READABLE DATASET
================================================================================
Original file: bhavishya_purana_vol_1_acharya_sriram_sharma.json
Dataset number: 29 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,859,645 bytes
Top-level fields: 11
Title: Bhavishya Purana Vol 1 Acharya Sriram Sharma
Creator: Acharya Sriram Sharma
Date: —
Description: 'Bhavishya Purana Vol 1 - Acharya Sriram Sharma'

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Bhavishya Purana Vol 1 Acharya Sriram Sharma
  • creator: Acharya Sriram Sharma
  • date: —
  • description: 'Bhavishya Purana Vol 1 - Acharya Sriram Sharma'
  • subject: Acharya Sriram Sharma
  • identifier: iPna_bhavishya-purana-vol-1-acharya-sriram-sharma
  • source_folder: iPna_bhavishya-purana-vol-1-acharya-sriram-sharma
  • total_pages: 508
  • total_words: 127040
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.668
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
भविष्य परार
वरयम दचरह
{ इस् धाषादरुवाद सहित जकोपयोगी संस्करण }
सम्पादकः
वेदमुति, तपोनिष्ठ
सं° श्रीराम शर्मा आचाय
स्रों वेद, १०८ उपनिषद, षट् दशं न
२० स्मृतिर्यां ओर ९८ पुराणे के
असि ्राष्णक्डर
संस्र संस्थान
श्वाजा कुतुब { वेद वगर ॥ बरेली

रकाकं ४
ड1० चमनलाल गौत
सस्कृति संस्थान
ष्वाजा कुतुब ( वेद तग्र }
बरेली ( उ० प्र)
ॐ
छम्पादकं 8
षु° श्रीराम खर्म आडाय
र
सर्वाधिकार सुरद्ित
द्वितीय संस्करण
र
मद्रक 3
दाऊदयाल गुप्त
सस्ता खाहिव्य मस
मथुरा
ॐ
ष्ूल्य सात स्पे पचास पैसे

भूमिका
भविष्य पुराण-जंसा कि इसके नाभ से ध्वनित होता है । भावौ
चटनाओं के वणन में श्रपेक्षाकृत भ्रधिक भाय लेने वाला है। वैसे तो इसमे
भै पुराण के पचो लक्षणोंकाप्रारम्भमेंही निर्देश कर दिया गया है
अर तदनुसार सगं, प्रतिसगं, वश, मन्वन्तर श्रौर वंशानुचरित्र का नियमा-
नुसार मलो प्रकार वंन किया गया है । पर लोगों मे यह भावी घटनाग्रों
की विशेषता के कारण ही श्रविक प्रसिद्ध है। इसमे ये भावी' घटनाय
करटा से भई श्रौर उसका क्या उपयोग है, इस सम्बन्थ मे शका अथवा
विनाद उठाना निरथंक-सा है 1 जंसा हम इससे पटले करई चार स्पष्ट कर
चुके है, पुराण-साहित्य तकं प्रथवा प्रमाण दारा जाचने का विषय नहीं
३ै। इसक्रा निर्माण श्रत्पिक्षित या श्र्िक्षित समुदाय को घमं, ज्ञान,
नीति, चरित्र, मर्यादा, सद्व्यवहार सम्बन्धी प्रेरणाये प्रदान करते के
निमित्त किया गथा है । जिन लोगों को सामाजिक या भ्राथिक कारणों से
न तो पद्ने-लिखने का श्रवक्तर मिलता है श्रौर न जो उच्च लोगों के सत्सङ्खं
का लामहीश्राप्त कर सकते ह, उनके लिये सदुप्ररणायें प्राप्त करने का
एक-माच्र मागे इस प्रकार की धासिक कथायं श्रवण करना ही होता है ।
विशेषतया मध्य-काल मे, जव वश-व्यवस्था पर अधिक जोर दिया जाता
थाश्रौर चतुथं वणं वालों को शश्रु'त' के अन्तगंत श्राने वाला समस्त
जीवनोपयोगी साहित्य पड़ सकने श्रथवा सुन सकने का भी द्वार बन्द कर
दिया गया था, उस समय उस निम्न वगं के हिताथे विशेष खूप से पुराणसाहित्य की रचना को गई थी । “भविष्य-पुराण” के भारम्भमें ही इषं
तथ्य को स्पष्ट शब्दों मे प्रकट कर दिया है-
भवंति हिज शाद ल श्रुतानि भुवनत्रये ।
विशेषतः चतुथेस्य वरीस्य द्विज सत्तमः ॥३५

ब्राह्मणादिषु वर्षु त्रिषु वेदः प्रकल्पिताः ।
मन्वादीनि च शास्त्राणि तथांगानि समंततः ।३६
शूद्राश्चैव भ्रं दीनाः प्रतिभाति द्विज प्रमो ।
धमाथ काम मोक्षस्य शक्ताः ्युरवने कथम् ॥३७
भर्थात्- “राजा जनमेजय के पुत्र राजा शतानीक के य्ह जब
समस्त मुनिगणा श्राप्रे तो उन्होने उनसे प्राथेना की कि-हे ब्रह्मन् ! तीनों
भुवनोमे जो ज्ञान है वह सव “श्रत दै, पर चतुथं वशं (शूद्र) कीतो
इस सम्बन्ध मे भो विशेष स्थिति है 1 ब्राह्मण, क्षद्निय, वैङ्य--इन तीन
वर्णो के लिए तीन वेदों की रचना की गई है नौर मनुप्मृति श्रादि श्रनेक
शास्त्र भौ उनके अद्ध स्वरूप निमित किये गये हैँ । पर विचारे शृद्रोंको
स्थिति बहुत ही हीन जान पड़ती है। दहे भगवन् | ये शृद्रगण घर्म, अथ,
काम, मोक्ष की प्राप्ति मे किस प्रकार समथं हो सकते है ?"
इसमे कोई सन्देह नहीं किया जा सकता कि प्राचीन युग मै जब
पुस्तकों का प्रभाव था, कभी कोई बहुत माचञ्यक रचना भोजपत्र या ताड
पत्र आदि पर अंडे परिश्रम से लिखी जाती थौ भौर प्रलभ्य वस्तुक
माति गुप्त रखी जाती थी, तो शूद्र तथा श्रन्य श्रमजीवौ समुदाय, जिसका
पूरा समय कृषि कायं तथा अन्य सामाजिक-सेवा के कार्यो मे लग जाता
था, मनुष्योपोगी जान कंसे प्राप्त कर सकते थे ? प्रथम तो उनको शारी
रिकश्रम के कार्यों से अवकाश हौ बहुत कम मिलता था, फिर उनके पास
ज्ञान वृद्धि के कुं साधन भी नहीं होते थे । एेसो दशा मे यदि लोक कल्याण
के ब्रत धारी ऋषि-मुनि उनके ल्यि कोई विशेष व्यवस्थान करते तो
उनका मानव-जन्म एक प्रकार से व्यथदहीथा। तरे भी श्रन्य प्राणियोंकी
तरह केवल भ्रुख, प्यास, निद्रा को किसी प्रकार पूति करके निरन्तर भव
सागरम गोते ही खाते रहते। इसलिए समाज के कर्णधार मनीषियों ने
उनके उत्थान के लिये पुराणों को रचना कौ । राजा दातानी$ को ्रार्थना
कै उत्तर पे व्यास-कशिष्य महरि सुमत्त ने जो कुं कहा उसका सार यही

है क्रि भत्प विकसित व्यक्तियों का उत्थान पौराणिक, धमे-कथाभ्रो से ही
हो सकता है, दयो करि वे उनको सुन गौर सम सकते है--
साधु साघु महाबाहो पृष्टोस्मि मानद ।
शृणु मे वदतो राजन् पुराणं नवमं महत् ॥!
इदं तु ब्रह्मणा प्रोक्त धर्म॑शास्त्रमनुत्तमम् ।
विदुषा ब्राह्मणेनेदमध्येतव्यं प्रयत्नतः ।
शिष्येम्य्चं व वक्तव्यं चतुवंंम्प एव हि ॥
समन्त मुनि ने राजां शतानीक का कथत्त सुनकर उसकी प्रशमा
करते हुये कटा--*दे महाबाहो ! प्राएने दह श्रत्यन्त श्रं 8 प्रहन क्रिया है ।
इसके लिये श्रव मै तुमको नवम पराण श्रव कराता हु 1 इस सर्वश्रष्ठ
शास्त्र को ब्रह्माजी ने प्रकट किया है भौर समस्त विद्वानों को उसका प्रथत्नसुवंक अध्प्रयन मनन करक चारों वर्णो ॐ शिष्यो मे इरक्ञ प्रचार करना
वाहये ।
सत्साहित्य का लक्षण यही है कि उरते जन साधारण का हितखायन हो गङ्गे । क प्रल ज्ञान सम्बन्धी ऊंची ऊॐची बाते करलेना या बुधि
कौशल दखलाकर लोगों को. चसछृत कर देना हो प्रशंसा की बात नहीं ।
भ्रारस्म मे पुराए-साहि्य कौ स्वना का उद्य यहौ था कि सृष्टि-रचना,
हव शक्तिर्या, श्राध्यात्मिक क्षेत्र के जिन गूढ र्यो को सामान्य मनुष्यो
की वुद्धि ग्रहृण नहीं कर सकती, उनको कथा, दृष्टान्त, रूपक, उपमा श्रादि
को शली में वर्णन करफे बोधगस्य बनाया जाय । दषलिए पुराणों मे समा-
विष्ट घटनाय सद्य, भ्र्ध~पत्य ओर कल्पना श्रसुत सभी तरह की हो सकती
ह । बालबुद्धि वाले व्यक्तिथों के लिए विषय को रोचक बनाने के लिये
अतिशयाक्तियों का प्रषोण करता भी पराणकारों के लिये सामान्य बातत ६।
भविष् पुराण के रचयिता केलिये यह् प्रजंसा फो बात है फि उन्होने
अपना उदेश्य उदारता भौर अशक्त-नगं को कल्याणभावना से चुना भोर
उसे स्पष्ट सूप से प्रकट भी कर दिया।

संसार म अपनी विद्रता की धाक जमाने के लिये, अन्य विद्वानों
द्वारा श्रपनी योग्यता के सम्बन्ध में प्रंसात्मक उद्गार प्राप्त करने के
लिए, महत््वपूणं तथ्यों का कठिन ओर दुरूह माषा मे विवेचन करने की
प्रमिलाषा होना कोई नई बात नहीं है । भ्रधिकांश ग्रन्थकार श्रपनी कीति
क्तो दीर्घकाल व्यापिनी बनाने कौ भावना से इसी मागं का अनु्रण करते
भये है । पर हमारी सम्मति मे उनसे भो बद् कर प्रशंसा केपात्रवे
लेखक हैँ जो अपने नाम तथा कीति के स्थायित्व कीचिन्ता न करे
सामान्य जनता के हित को दृष्टिगोचर रख कर अपनी कलम उठति ह ।
पुराणों का सूल स्वरूप एसा ही था श्रौर उस समय उन्होने भ्रनेक ध्म
ओौर शङ्काश्रों मे भ्रस्त जन-समुदाय का उपयोगी दङ्खंसे मागे-दरंन भी
किया था । इसी पुराण साहित्य से ज्ञान प्राप्त करके दादू, रेदास, नामदेव, तुकाराम श्रादि यनेक सन्त-कवियों ने शुद फटी जाने वाली जातियों
के लिए भी ब्रहज्ञान सुलम बना दिया । यह वात दूसरी है कि अधिक
समय बौतने पर ज॑से प्रवेक व्यक्ति ओर संस्था मे नि्व॑लतायें उत्पन्न हो
जाती है श्रौर चलते पूर्जा लोग उनको स्वां साघन कां जरिया
बना लेते है, वसे ही संकडों वर्षो के बच विभिन्न कथा-वाचकीं ने पुराणों
मे भी अपनी बुद्धि मौर सुविधा के अनुसार बहुसंख्यक नये श्न श सम्मिलित ।
कर दिये, जिनमे उपयोगी-अनुपयोगी, उत्तम-मधघ्यम-निष्ृष्ट, भली-त्रुरी
सभी तयद की बातें दै ।
फिर भी जव हेम पुराणों का विचार पूरवेक मनन करते है तो
हभको उनमें बहुत-सी सी प्रेरणा दायक कथा, जञानवेदध क सूुचनाये ओर
सदुपदेशपूणं कथोपकथन मिलते दै, जिनका प्रचार सामान्य जनता मे किया
जाना माज भी अभीष्ट मःन। जायगा । हरिश्चन्द्र को सत्यनिष्ठा, भीष्म का
्रतिज्ञा-पालन, राम का दुष्टों का दमन, भ्रभिमन्यु की श्रदूमुत वौ रता, छृष्ण की |
राजनीति- ये सब एसे पौराणिक भरन है जिनसे श्रब तक करोड़ों व्यक्ति
लाभ उठाकर श्रो मागं के पथिक बन चुके है । इसलिये यदि प्रन्धविङ्वास
ओर साथ ही निरथंक आलोचना कौ प्रवृत्ति को व्याग कर पौराणिक
सामम्रो का उचित उपयोग किथा जाय तो उसमे पुस्तक-प्रेमी पाठकों का

पर्याप्त हित साधन हो सकता है । हमारे हारा प्रकाशित पुराणों के संशो-
धित संस्करणों को जिन सञ्जनों ने ध्यान पूर्वक देखा होगा वे भली प्रकार
समक गये होगे कि उनके कुछ ्रनावद्यक, श्ध्रांगिक श्रौर पुनरुवित वाले
अशोको छोड देने पर जो संशोधित-संस्कर्ण प्रस्तुत कयि ग्येहँवे
वास्तव में स्वोपयोगी ओर शिक्षा्रद है । उनसे मनोरंजक कथयाश्रों केषरूप
मने घा्निक सिद्धान्तो मौर कल्याणकारी उपदेशों काजो लाम मिलता है
उसके महत्त्व से इनकार नहीं किया जा सकता ।
वर्णं व्यवस्था का आधार चरित्र पर--
जव हम “भविष्य-पुराण' के उपदेशों श्रौर विवेचनों पर इस दृष्टि
से विचार करते हैँ, तो उसमे श्रनेक महत्वपूणं नवीनतायें पाति हैँ । उसमे
ध्रारम्भपे ही समाज के दीन-हीन वगंके प्रति जो सहानुभूति प्रकट की
गई है, वहं भ्रागे चल कर घनीभूत होती गई है ओर 'ष्टो-कल्प के विर
चन मे उसने स्पष्ट कह दिया है कि वणं ओर जाति का अन्तर जन्म से
नहीं वरन् कमं, गुणों ग्रौर आचारव्यवहार से मान्यहैश्रौर इसंष्टसे
जो शूदर जाति में जन्म लेने प्र भी शुद्ध श्राचार-विचार रखता है प्रोर
परमाथंमय जीवन व्यतीत करता है वह ब्रह्मण ही हं ओर उसे वेद पठते
का श्रविकार है--
वेदाध्यरयनमप्येत त्राह्यणं प्रतिपद्यते ।
विप्रवर श्यराजन्यौ राक्षसा रावणादया ॥
ए्वाद चांडाल दासाश्च लुन्धकाभीर धीवराः ।
यन्येऽपि वृषलाः केचित्ते पि वेदानधीयते ॥
शूद्रा देशान्तर गत्वा बराह्मण्यं धरिता ।
व्ापाराकार भाषयंविप्रतुल्यः प्रकस्पितेः ॥
अर्थातु--प्राह्मण की भाति क्षत्रिय रौर वंश्य॒भी वेदाध्ययन्
द्वारा ब्राह्मणत्व प्राप्त कर लेते है । रावण आदि राक्षस, श्वाद, चाण्डालस्.
दास, लुब्धक, आभोर, धीवर आदि के समान वृषल ( वणंसङ्कर ) जाति

बाले मी वेदो का श्रष्ययन कर लेते ह । शूदर दूसरे देशों मे जाकर, ब्राह्मण
क्षत्रिय श्रादि का जामय लेकर ब्राह्मणों ऊ व्यापार, आकार श्रौर भाषा
भादि का अभ्यास कर ब्राह्मण ही कहलाने लगते हैँ 1"
लेखक का श्राशय यह दहै कि ब्राह्मणत्व की पहिचान वेदाध्ययनं
को ही मान लेना भल है । सभी जातियों के प्रतिभाशाली व्यक्ति वेदों का
भव्ययन कर सकते हैँ भौर श्रषने निवास स्थान में नहींतो दूरदेशमें
जाकर भ्रपनी योग्यता के श्राधार पर ब्राह्मणत्व का दावा कर सकते है।
इसकी पुष्टि करते हृए वे श्रागे लिखते है--““समस्त वेदो, दोवेदयाएक
ही वेद का यथाक्रम भध्ययन करके मचूष्यं शुद्ध ब्राह्मण से उत्पन्न होने
वाली कन्या से विवाह कर लेते है । इसी प्रकार से दाक्षिणात्य ओर गौड़
पूर्वा ब्राह्मण जातिया बन गई । इस कारणा वेदों के श्रष्ययन के प्राधार
प्रर जाति का भेद नहीं जाना जा सकता ।
“फिर चैप्रो अद्धो के सहित वेदों का श्रष्ययन कर लेने पर भी
मनुष्यं सच्चा ब्राह्मण नहीं बन सकता, क्योकि जो भाचारहीन है उन्हे
वेद पवित्र नहीं बनाया करता । इस प्रकार वेदों का श्रध्ययन कर लेना
तो द्विजो कै लिए एक शिल्प कला की माति हैँ । ब्राह्मण का वास्तविक
लक्षण तो चरित्र ही कहा गया । चायो वेदों का अघ्ययन करके भी यदि
कोई ब्राह्मण चरित्र-पालक नहीं रहता, तो उसके द्वारा कोई कमं नहीं
किया जाना चाहिये । जिस प्रकार स्त्री को रत्न कहा गया है, किन्तु नपु-
सक व्यक्ति उसका कु भी उपयोग नहीं कर सवता । शिखा, प्रणव,
संस्कार, संष्यापासन, मेवला-घारण, दण्ड, अजिन ओर पवित्रा श्रादि को
शूदर भौ बिना किसी बाधाके ग्रहण कर सकते है । इस कारण मेखला,
चूलिका श्रादि से मनुष्यों मे विलक्षणता नहीं मानो जा सकती । तप ओर
सत्य भादिसे देवता कौ सिद्धि ओर मन्त्र की शक्ति भो सब मनुष्यों को
भराप्ठ हो सकती संम्भव है ।
“शाप या वरदान देना भी ब्राह्मणत्व की शक्ति का प्रमाण नहीं
हो सकता, क्योकि चोर, जार तथा अन्य . श्रपरावियों द्वारा राजाप्रों

( सरकारी भ्रविकारियों ) को प्रायः इसी प्रकार शाप दिया जाया करता
है । पापों का उदय होने पर जो कष्ट मिलता है उशत शूद्र श्रपने को नहीं
बचा सकता ओौर ब्राह्मण भी इस कार्यं म अपमथं सिद्ध होता है । श्रनुष्ठान
योग्य गुण जिनमे सम्पूणं है वे शूद्र भी द्विजो के ही समान है । इस प्रकार
विचार किया जायतो द्विज प्रर "दद्र" मे जो ्रन्तर है वह न तो श्राव्या
त्मिक है मौर न वाह्यनिमित्तक है । ब्राह्मण ओौर शद्र के बीच न वीयं मे,
न श्राकृतिमे, नव्यापारमे, न मक्षमे, नश्रायुमे, न बङ्खोंपे,न पुष्टि
भै, न दुवंलतामे, न स्थिरतामे भीरन चपलता यें कोई विभेद जान
पड़ता है । प्रज्ञा, वैराग्य, धमं, पराक्रम, त्रिवगं, नैगुण्य, रूपादि श्रौर
भेषज मे भी कोई भेद नहीं रहता । ब्राह्मण चन्द्रमा की किरणों ॐ समान
शुभ्र नहीं होते, नक्षत्रिय ढाक के पुलकी तरह लाल होति है, न वंश्य
हरताल के समान पीत वणंकेहोतेहै, भौरन शूद्र कोयले के समान काले
रङ्धके होते है । पैरों से चलना शरीर का वं, केश, सुख ओर दुःख तथा
रक्त, त्वचा, मासि, मेद श्रौर प्रस्थिक हष्टिसेये चारो ब्राह्मण, क्षत्रिय,
वश्य श्रौर शूद्र समान ही होति है, तव इनमें भेद कंपे हो गया ?""
'देवता' किसे कहते है-
देवताभ्रों के सम्बन्ध मे भी श्री कृष्णा ओर उनके पुत्र साम्बके
सम्वाद में एसी ही युक्ति सङ्धत बातें कहीं है, जो भ्रन्यत्र कम मिलती है ।
साम्ब ते कहा--हे जनदेन ! वहत से लोगों को तो देवताओं के श्रस्तित््व
मे कुछ भी सन्देह नहीं होता भौर अन्य कठते हँ कि कोई देवता होता हो
नहीं । श्रव इस सम्बन्ध मे कोई विशिष्ट सम्मति दौजिये ।'"
इस पर भगवान् कृष्ण ने कहा- बहत से आगमो मे देवताभों के
अस्तित्व को स्वीकार किया गया है भोर जिसका प्रमाणं श्रागम मे होता
है उसका अस्तित्व भवस्य हौ होता है । अ्रनुमान द्वारा मी उसक्रा अस्तित्वं
सिद्ध क्रिया जाता है प्रर प्रत्यक्ष प्रमाण भी उसके लिए दिये जति हे ।
साम्ब ने कटा-“यदि देवता प्रत्यक्ष प्रमाण द्वारा सिद्ध हो जाये तो फिर
आगमो श्रौर अनुमान का प्रयोजन ही क्या है ? श्राप मुके ्रतयक्ष देवताओं
काह परिचय दौज्यि।'*

श्री कृष्णा कहने लगे-्रत्यक्ष देवता भगवानु सूयं हँ जो समस्त
जगत के नेत्र ह श्रौर दिन का सुजन करने वाले हैँ । इनसे श्रश्चिक निर
न्तर प्रकट होने गला ग्रौर कोई देवता नहीं है । जिनसे यह जगत उत्पन्न
हुआ है श्रौर जिनमे श्रन्त भँ लय होगा, जिनके द्वारा सत्यु, त्रेता भ्रादि
चारों युग होते भगवान दिवाकर हीर इन्दीं की इच्छासे यह
चर ओर श्रचर से युक्त जगत उत्पन्न हुआ है स्थिर रहता है भौर कम मे
भी प्रवृत्त हआ करता है । इन्हीं के प्रसाद से यह् लोक चेष्टाशील होता
दिखलाई दिया करता है । उनके उदय होने पर सभी का उदय होताहै
ओर भ्रस्त होने पर सर अस्तद्घत हो जाया करते हँ 1 इस प्रकारसूयका
देवत्व प्रत्यक्ष ही सिद्ध होता है । इनसे श्रधिकन कोईदटै, नह्ुम्राश्रौरन
भविष्य मै होगा । इन्हीं को समस्त वेदों मे "परमेऽ्वर' के नामे पुक्रारा
जाता है । इतिहास, पुराणों मे इन्हींको श्रन्तरात्मा'केनामसे गाया
जाता है। इसलिए यह् दिवाकर देव ही सवके ईश, सवके कर्ता, सवके
भरणा करने वाले ओर अव्यय हैँ | जो इनके मण्डल का उपस्थान किया
करता है ग्नौर इनकी उपासना प्रातःकाल, मध्यान्ह-काल ओर सायकाल
करता रहता है, वह॒ परम गति को प्राप्त होता है 1" 4
इस प्रकार पुराणकार ने दिववाद' का सच्चा स्वरूप प्रकट करिया
है। दिवः वहीहै जो दूपरों का उपकार करे. उन्हे कुछ प्रदान करे,
कल्याणकारी मां पर चलने मे सहायक हो । सूयं मेये सभी गुण मौजूद
है भौर प्र्यक्न दिखलाई पडते हँ । इसलिये भ्रव आधुनिक विज्ञान भी इती
निष्कषे पर पर्चा है कि यद संसार सूयं काही एक अंश है । किरी समय
मे-संमव तः भ्राज से दस-बीस श्ररब वषं पहले उससे एक पृथक् पिण्ड के
खूप में श्राया प्रौर शायद कु अरव वषं पडचात् फिर उसी मे मिल जाय ।
इस बीच मे इसमे जितने भी ज्ञात ग्रीर प्रज्ञात परिवतंनहोर्देहैमौर
छोटे-बडे अगणित प्राणियो की उत्पत्ति होकर विकास की गति श्रन्तरिन्लगामी मनुष्य तकं पच चुकी है, इस सवका मूल सोत सूयं ही दै सूर्ये से
पय् क्रिस संसार को कल्पता ही नदीं को जा सकती.। इसलिए भगवान

कृष्ण ने जो यह कहा कि प्रत्यक्ष देवता सूयं नारायण ही है, इसमे कोई
अतिशयोक्ति नहीं दै । प्रागे चल कर पुराण रचयिता ने यह् भो कह दिया
हैकिसूयंही एक मात्र देव हँ ्नौर ्रन्य सव देवता उन्हीं के रूपान्तर
या पर्यायवाची ह--
“आदित्य के श्रादिदेव श्रौरग्रज्ञात ( अजन्मा) होने से षह
"अज' कहा गया है 1 देवों मे सवे वड़ा देव है इसलिए महादेव! के नाम
षि प्रसिद्ध है। लोक का सर्वेश ओर श्रधीय होने के कारण उसे ईरवर'
क्रा नाम दिया गयाहै। वृहत् होनेसे उसे ब्रह्मा पुकारा गयाहै भौर
भवत्व होने से उसका भवः नाम पडा है । वही समस्त प्रजा की रक्ता
श्रौर पालन करता है। इसलिये उसे ्रनापति' कहा गया है । कहीं से
उत्पन्न न होने ओर श्रपूवं होने से “स्वयम्भु के नामसे प्रसिद्धरह।
हिरण्य-ग्रण्ड में रहने वाला है भौर ग्रहोका स्वामी है इससे हिरण्यगभे'
नाम पडा । देवों काभी देव होने से "दिवाकरः कहा गया । तत्वदर्शी
महपियो ने जल का एक नाम (नारा कहा है, वही जल उनका निवास
स्थान होने से वह् "नारायण" कटे गये । वह सहखशीर्षो, सहस नेत्रो वाला
श्रौर सहल पैरों वाला है। वही भ्रादित्य के वणं वाला इस भुवन का
रक्तक ओर पुराण-पुरुष दै ।”
धमं की प्रधानता--
भारतीय घमं शास्त्रों मे मानव जीवन का लक्ष्य पुरुषारथ-चतुष्टय
्र्थात् घर्म, अथं, काम, मोक्ष को बतलाया गया है 1 इसमें घमं का सबसे
पहले उल्लेख करने का उद्य यही है कि बिना धमं का विचार किये जो
धन, वैभव प्राप्त किया जाता है वह् कभी कल्याणक्रारी नहीं होता । “भविष्य
पुराणकार' ने स्पष्ट कहा है
परित्येजद्थकामौ यौ स्यातां धमेवजितौ ।
सवे लोक विरुद्ध ॑च ध्मेमप्याचरेन्न तु ।।
र्थात--““धमं से रहित जो अथं श्रौर काम है उनको व्याग देना
चाहिये ओर जो समस्त लोक् के विरुद वर्मं है उसको भी स्वीकार नहीं
करतां चाहिये ।” इस प्रकार “अविष्य-पुराण” का निशंय यही है कि म्य

को सबसे पहले श्रौर सवस प्रधिक ध्यान धमं पर ही देना चाहिये । जी
घर्माचरण करेगा उसे अन्य वस्ुये उचित भौर न्याययुक्त रूप मे स्वयम्
मिल जायेगी । पुराणकार कहते है--
“वमे से श्रथै प्राप्तहोताटै गौर धमंसे ही काम भी उपलब्ध
होता है । धमं ते ही अपव हआ करता है, इसलिए घर्मं का प्राश्चय ग्रहण
करना श्रावर्यक है । धमं, अथे, काम इनका त्रिवगं माना गयाहै, इनके
गण क्रमशः सत्त्व, रज, तम होते हैँ । जो सत्त मँ स्थित होत हूं वे ऊच्ं
भगिने जाति है, राजस वाले मव्य म भौर तमोगुणो प्रधोगति मे जाया
करते ह । जो व्यक्ति धमं का पालन करता है उते अथंश्रौर कामकी
भाति स्वयम् हो जातीहै, मौर इस लोक के जीवन को सुख-संतोष के
साथ व्यतीत करके वह देहान्त के पश्चात् ईडवर के सान्निध्य को प्राप्त
होता है ! इसलिए श्रथ्रौरकामसे युक्तं धर्म का सेवन करना ही बुद्धि
मत्ता है । घमं से काम भौर अथे स्वयं हौ प्राप्त होति है ।"
विज्ञजनोने सदा से यही उपदेश दियाहैक्रिधमं तेही मनुष्य
का कल्याण होता है शरोर सव प्रकार कासुखभी प्राप्त होताहै। पर
आज जिते देलो उसकी मति इसङ़ विपरीतं ही दिखाई पड़ती है । श्राज
किसी को यह् कहते संकोच नहीं जान पडता--“अजी, धर्म में क्या रला
है । धमे वाले तो सदा दुःख ही उठते हैँ श्रौर श्रवा स्वार्थी लोग मौज,
शोक का जीवन विताते है ।” बाह्य हृष्टि से देखने पर उनक्ना कथन कुलं
ठीक भी जान ण्डता है । क्योकि वतमान समयमे जो लोग कोट्यो ओर
गलो मे रहते दै मोटर से चलते है बद्धिया पोक्चाक श्रौर कीमती खाद्य
सामभ्रियो का उपयोग करते है, उनमें से ज्यादातर ध्वम" की तर से
उदासीन ही रहते है मोर प्रधिका भ्रष्टाचार श्रथवा श्रनंतिक ठङ्ं से
धनोषाजंन करने वाले भी होते है । इसी हश्य को देख कर सामान्य वुद्धि
के लोग यही समर लेते हँ कि “अघामिक्' लोग सुखी श्रौर धमं का पालन
करने वाले दुदशाग्रस्त रहते ह 1
पर इस गलतफहमी का कारण उनका धमं के स्वल्प ओर सृष्टि
के निथमोंकान समक सकना ही दै? वे लोग सुख भौर दब की वास्त

विकता से भौ अनजान होति हैं श्रौर इतनी ही वुद्धि रखते है कि पास में
काफी रुपया रहने से हर एक इच्छित वस्तु प्राप्त की जा सकती है, श्रौर
यही सुख का सावन है। परवे यह् नहीं देखते कि हजारों व्यक्ति लखपती, करोड्पती होने प्र भी रोते, कलपते रहते ह भौर गृह कलह से
दुःखी होकर अनेक वार आत्महत्या भी कर लेते हँ । फिर अधिकांश धनी
लोगों का स्वस्थ्य भो ठीक नहीं रहता, कोई न कोई रोग उनको लगा
हो रहता हे श्रौर उनकी शरीरयात्रा डक्टरों के भरोमे हो चलती है।
सौर प्रन्तिम वात यह् हैकिनोध्मका घ्यान छोडकर अथं श्रौर काम
कौखोजमेही रहेगा उपने कभौ मानसिक रान्ति नहीं मिल सकती श्रौर
उसके विना सच्चे सुख के दरोन कभो नहीं हो सकते ।
वृक्षारोपण का महृत्व--
इस पुराण मे धामिक अनुशापन के श्रतिरिक्त गृहस्थो के अनेक
कतंव्यों का भी निरूपण कियाहै जो सामाजिक उन्नति ओर व्यक्तिगत
सुल-शान्ति कौ दृष्टि से बहुत उपयोगो हैँ । धर्मं कतव्यों का पालन भी
समाजौन्नति श्रौर जन-कल्याण की हष्टि से किया जाता है, पर जिन कार्यो
काधम से कोई प्रत्यक्ष सम्बन्ध नहीं है, पर जो समाज ओर व्यक्तिकी
दृष्टि से हितकारी है, उनको भी यहाँ ॐ मनीषियों ने धमं का ही एक भद्ध
बना दिया है जिससे लोग उनके पालन मे उदाीनता न करे । इस हृष्टि
से विचर् करते हुये भविष्य पुराणः में बक्षारोपण काजो माहात्म्य
बतलाया है, वह् ध्यान देने योग्य है--
“जो वृक्न छाया देता दहै, पृष्पदेतादहै, फल दिया करता है, भर
मामे या देवालय मे रहता है वहु पित्रृगण को पाप से तार दिया करता
है । एसे स्थान मे समारोपित छाया, पुरुष एवं फलों के देने बाला वृक्ष इस
लोकम कोति देताहै, श्रौर जुम फल प्राप्त कराताहै। जो पितृगण हो
होच्रेदहैंश्रोरजो अभे होने बाले दँ उन सब पितरों को वह वृक्षका
रोपण केरने वाला तार देताहै, इसलिए दृक्षारोपण प्रत्येक बुद्धिमान
व्यक्तिः के लिये श्रावश्यक रै। इस लोक मे जो मनुष्य पूत्रहीन हो उसको
ये समारोपित वर पुत्रवानु इर देते ह । इसलिए मरृष्यों को भ्रयल्न पूवक

वक्ष लगाना चाहिए । संक्डों भौर सहो पुत्रों से भो एसा एक वृक्ष
भ्रधिक विशेषतायुक्त होता है 1 इसलिए मनूष्य को एक, दो या तीन वृक्ष
श्रवर्य लगाने चाहिये । अश्वत्थ वृक्ष का समारोपणा मूक्ति प्रदान करने
वाला होता है लाखों श्रौर करोड़ों की सम्पत्तिवान बनाने वाला होता है ।
“जो अशोक का वृक्न लगाता है उसके शोक-संताप दुर हो जाते
है । प्लक्ष ( पाकर ) कै वृक्ष के आरोपित करने से भार्या की प्राप्ति होती
है । विल्व का वृक्ष दीर्घायु प्रदान करने वाला होताहै। जामुन का वृक्ष
धन प्रदान करने वाला होता है, तिन्दुक के लगाने से कुल की वृद्धि होती
है, दाड्मि से भी पत्नी कौ प्राप्ति होती है श्रौर वकुल ( मौलसिरी ) तथा
वंजुल के वृक्ष पापों के हनन करने वाले तथा वल वुद्धि क प्रदाता होते
है । धातकी का वृक्ष स्वगं प्रदाता ओर वट वक्ष मोक्ष देने वाला होता है।
भ्राम करा वृक्ष कामना पूणे करने वाला, गुवाक का सिद्ध प्रदायक, वलवल,
मधूकं भौर श्रजुन के वक्ष अन्न की वृद्धि करने बाले हाते दं] कदम्बके
आरोपण से विपुल कोतिकौ प्राप्ति होती है। जीवन्ती के वृक्षसे रोग
शान्ति श्रौर केशरके लगनेसे श्रु नाज्ञ होता है। शिक्लपा, प्रजन,
जयन्तो, हयमारक, श्रीवृक्ष, किञुक ( ठक ) के वृक्षों के लगाने से स्वगं
को प्राप्ति हुभा करतो है ।"'
वक्षारोपण समाज के लिए कल्याणकारी है श्रौर इस प्रवृत्ति को
बढाना प्रत्येक समानहितंषौ का कर्तव्य है। वतमान समयमे भो देशमें
वक्षो काश्रमावे देख कर राज्य की तरफसे दक्षारोपण समारोहोंकी
प्रथा प्रचिलित कौ गईं थी। फल, पल, पत्त, लकंडी छाया-ये सब
जीवन निर्वाह के लिए श्रावश्यक है, मदुष्यों का ही नहीं पु ओर पक्षियों
का पालन भी इन्हींके श्राधार पर होता है। इसलिए पुराणकर्ताने
विविध वृक्षोके लाभो का श्रौर अनेक श्रप्रत्यक्ष सद्परिणामों का भी मनो-
रञ्जक शली मे वर्णन करके लोगों को जहां जंस्ा संभव हो वृक्ष लगाने
की प्रेरणा दी है॥
` सामाजिक कतव्य का पालन--
भ्राज सेसार मेँ धर्म, राजनीति,समाजनीति आदि को एक दुसरे से

पृथक मानने की मनोवृत्ति वदतौ जातौ है । भ्रनेक प्ररिष्टः नेता भौर
समाज में श्रादरणीय माने जाने वाले व्यक्ति भी व्यक्तिगत भौर सामाजिक्र
जोवन में हानिकारक श्रन्तर रहने को वरा नहीं सममते श्रौर मद्य, मांस,
व्यभिचार आदि को निजौ (प्राइवेट) विषय बतलाकर सवं साधारण के
सम्पुख द्रूषित आदशं उपस्थित किया करते दँ । पर प्राचीन भारतका
भ्रादशं इससे सर्वथा भिन्न था । उस समय मानव-जोवन कौ समस्त प्रवृड
तियो का एकर ही लक्षय माना जाता था ग्रौर वहु था सदघ्रृत्तियों शौर
सदविचारों की वृद्धि । जव तक मनुष्य अपने भ्रा्तरिक भावोंको शुद्ध
ओौरश्वंष्ठ रख कर तदनुसार व्यवहार नहीं करेया तव तक केवल मूख से
उत्तम उपदेश करना अथवा बड-ड भध्यात्मिक सिद्धान्तो का प्रचार
करना महृत्वहीन है । सच्ची श्राव्यात्मिकता श्रौर धामिकत। तो यही है
किजो कुं कहा जाय उसका स्वयम् १रिपूणं निष्ठा के साथ पालन भी
किया जाय । एसा करने से जो थोडा-सा भी उपदेश दिया जायगा
उसका पूंतया प्रभाव पड़गां श्रौर सामान्य व्यक्ति स्वयं घमं की श्रोर
वृत्त होते जायेगे । इसी तथ्य को दृष्टिकोण मे रख कर पुराणः में
कहा गया है--
“यज्ञ करते समय जी आनन्द ग्रौर प्रसन्नता से रहित होता है ओर
क्रोध से युक्त टोकर निकृष्ट वस्तुये प्रदान करता है वहं कृपण सम्पूणं
धर्म से वहिष्ठृत होता है । विना किसी दोष के युभ कर्मों का त्याग
करने वाला पुण्य कमं का वेचने वाला वन जाता है । माता-पिता भौर
गुरु का त्याग कर देने वाला तथा शौच ओर धाचार से जित रहते
वाला घोर पापी माना गया है । जिसने .जोवित माता-पिता कीसेवा से
मुख मोड़ लिया है बहु दूसरा पापो है हवन का त्याग करने वाला तीसरा
पापी दहै । जो ऊषर से भरुठ-मूठ साधु कासा आचरण केने का ढोग
करता है, उसे नष्ट समना च। दिये । इसी प्रकार जो धन देकर विषयसेवन करता है वहु भी नष्ट है । इन दो कै प्रतिरिक्तं देव पूजा की कमाई
से पेट भरने वाला, स्वरा कौ कमाई अथवा कन्या को वेचकर या स्वी-वन
द्वारा जोव्न निर्वाह करने वाले नष्ट' मान गये हं 1 शास्त के मतानुसार में

स्वगं मरौर मोक्ष के भागी नहीं हो सकते । जिसका मन सदा क्रोध से भरा
रहता है, जो भ्रपने से निम्न स्थिति के व्यक्तिको देख कर वड़ा गुस्सा
दिखलाता हे, जिसकी भृकुटिं सदेव तिरी ही रहती हँ भ्रौर क्रदध
रहता है, आदि पाच प्रकारके शष्ट" बतलाये गये दै।ये सदा निरर्थक
बातों मे लगे रहते हैँ भौर घम-कमं मे व्यान नहीं दे पाते । रात-दिन
निदा मे रहने वाला, व्यासनों मे श्रासक्ति रखने वाला, मद्यपान करने
धाला, स्त्रियों को ष्ट करने वाला ओर दृष्ट बरुषों से वार्तालाप करने
वाला, भ्रकेला ही मिष्ट पदार्थो को खाने वाला, सज्जन पुरुषों कौ श्रकारणं
निन्द करने वाला-ये सात प्रकारके "दृष्टः होते है| जोद्धिज, निगम,
भ्रागम एवं शस्त्रो को न पदता दहै, न पडाताहीदहै, न कभी इनको श्रवण
ही करता दहै वह भी दुष्टः कहा जाता है।
योतो सभी व्याक्त जावित रहते हँ श्रौर अपने-अपने भावानुसार
श्रपना महत्त्व भी समभते ह, पर वास्तविक जीवन उसीकाटहै जो समान
की वृद्धि प्रर समृद्धि मे योगदान दे सके । जिसका श्राचार-विच।र ही
ठीक नहीं, जो जिह्वा श्रौर इन्द्रिय के भागों की लालसा से अपने कत्य
पालनसे हट जाता दहै, वह॒ समाज काक्या हित कर सकता है ? एेसा
निम्नस्तर् का स्वार्थी तो सदा अपना पेट भरने, विषय-वासना को वृति
करतेमे ही संलग्न रहेगा भौर उसकी पूति मे यदि निन्दनीय, गर्हित
उपायों से काम लेने की प्रावश्यकता पडग। तो उनके करने मे भी नं
हिचकरिचायेगा । एसे व्यक्ति समाज क उपयोगो सदस्य होने की वजाय
उसमे तरह-तरह के दोष, दुगुणों को फलाने वले सिद्ध होते है, श्रौर
उनका अन्तिम परिणाम सदव शोचनोय ही होता है ।
राजवंश वर्णन--
इस पुराण के मध्य-पवं" में दी गई चारों युगों के राजां की वंशा-
वली भी अनौखो है । अन्य पुराणों मे जहां सूयंवंशा श्रौर चन्द्रवंश के
पुल राजाओं कौ चरित्र-सम्बन्धौ विशेष घटनाय दी है, वहां इमे
संकडों राजाप्नों कै केवल नाम श्रौर उनका शासनकाल दिया है ।
हमे राजा इक्ष्वाकु श्रौर पृरूरवा श्रादि से उत्पन्न सूयं भौर

चन्द्रवंश कै अतिरिक्त श्रौर भी अनेक एसे वंशो का वंन दिया है जिनको
हम भन्यदेशीय श्रौर विधर्मं मानते रहै । उदाहरण के लिए इसमें हनरत
तरह ( व्यूह ) का वणन “स्ेच्छ' के नाम से दिया है श्रौर लिखा है कि
वे भगवान विष्णु के भक्त ये भौर उन्हीं की श्राज्ञा तथा कृपा से जलप्रलय
से बचकर उन्होने नवोन मानव-वंशा की स्थापनाको थी । श्रादम' ओर
"ह्वा" ( हव्यवती ) को भी उन्हैने विष्णरु-मक्त लिखा है ओर बतलाया
ठै कि उन्होने कलियुग के वहुकाने से भगवान हारा वजित पेड के फल
लाकर नई सामाजिक मयदिा का प्रारम्भ किया.
“जो आत्मा के ध्यानमेही परायण। है, उसने इन्द्रियों का "दमन"
करके आदम' नाम को प्राप्त किया । उपरकी पत्नी हव्यवती ( हव्वा )
नाम वाली कही गई । ्रदान' ( अदन ) नगर के पूवे भाग में महावनः
नाम का एक उद्यान परम सुष्दर श्रौरचार कोस विस्तार वाला कहा
गया है । उसी उद्यान मे पापःवृक्ष के तले वह अपनी पत्नी के दर्शन में
तस्र था। कलि वहां शीघ्रश्रागया, जो स्पैकारूप धारण किये हुये
था। उस धृतं न उसे बहुकाकर विष्णुकौ आज्ञा भद्ध करने वाला बना
दिया । मादम ने उस वक्ष के “लोक-मा्गप्रद फ़ल खाये । श्रादम नौ सौ
तीस वषं जीवित रहा श्रौर उसके जितने पत्र-पौत्र. हुये वे सब म्लेच्छ हो
गये । भ्रादम भ्रपनी श्रायु के अन्तमं फलोंका हवन करता हुप्रा पत्नी
सहित दिन्य-लोक् को चला गया |"
वहत से पाठकों को यह् वंन अजीब-सा जान पड़ेगा, पर जो लोग
यह् जानते हँ कि संसार के समस्त घम श्रौर सम्यताये आ्थ-भमं ग्रौर
भारतीय सस्कृति से ही निकली है, उन्ह इसमे कुछ श्राश्चयं नहीं होगा ।
प्राचौन इतिदास को खोज करने वालों का कहना टै कि वदिक धासिक
क्रियां प्रौ सिद्धान्तो मे पारस्परिक मतभेद के कारण बहुसंख्यक भारत
वासो, जो भ्रसुर, दैत्य, पणि श्रादि कहचाते थे समुद्री मांसे इराक्र,
पैलेस्टाइन, मिश्र आदि चने गये भौर वहीं उन्होने नवीन सभ्यताग्रो को
जन्भ दिया । इन्हों मे से श्रसुरों ने असीरिया' शरोर पणियों ते फिनीशियाः
आदि राज्यों कौ स्थापनाकी था। कुछ भी हो इसमे सन्देह नहीं कि इन

समुद्रःपार के देशो से भारत का सम्बन्ध हजारों वर्षो से चला श्राया है
ओर कभी मेल-जोल श्रौर कभी लडाई-फगड़ा द्वारा उनसे हमारा आदानप्रदान होता रहाहै। वेदोंमेंभीरेसे संघर्षो का वणन पाया जाताह्ं।
सभवतः एसी हौ किसी जाति द्वारा एक श्रायं नरेश का पुत्र “भुज' समद्र
के मध्यमे आक्रान्त किया गया था, जहा से उसकी रभा श्रदिवनी कुम।रो"
नेकोथी) एेसी दशा मे जब तक यहुदौ धमं ( जो ५००० वं पूवं
चलाया गया है ), ईसाई घमं ( निभे १९६८ वपं हुये हैँ ) ओर मुसलमानौ धमं (जो केवल १३८८ वर्षं पुराना है ) नहींथे, तो उस समय
वहाँ के निवासी भारतीय-धर्म की ही एक शाखाके रूपमे रहै हो, इसमें
असंभवक्या है?
भारत का मध्यकालीन इतिहासभविष्य पुराण" के एक वडेश्रश में इस देश के मध्यकालीन इति-
हास की चर्चा की गई है । इशे पृथ्वीराज चौहान, जयचन्दर श्रौर श्राल्टा-
उदल की कथा बड़े विस्तार के साथ वणित है 1 केवल नामों मे थोडा-सा
प्रन्तर माषा-भेद को प्रकट करने कें उद्य से कर दिया गया है, जंसे-
शृथ्वीराज' को 'महीराज', "आल्हा, को श्राह्वाद' मलखान' को बलखानि", छवा" का देधसिह', महोवा" का "महावती' आदि । पुराणकार
ने यही दर्शाया है कि जिस प्रकार देवताग्रों भौर दैत्यों के अंश से उत्पन्न
राजागण महाभारत करे समयमे परस्पर लड़ेथे, उसी प्रकार इस युगमे
प्राल्हा-ऊदल ओर पृथ्वीराज आदि के संप्रामों मे, उन्हीं प्राचीन राजाओं
कै “नवीन श्रवतार” श्रापस मे लड-भिड़ कर नष्ट हो गये । पृथ्वी के भार
को हल्का करने का यही उपाय भगवान ने निरिचतं किया है, ओर जब
कभी “वरती-माता' उनसे सैनिक शक्ति के अहद्कारियौं द्वारा अस्वर शस्तो
का ढेर एकत्रित क्रिये जाने की शिकायत करती है, तव वे अपनी किसी
विश्रुति को भेज कर सबका सफाया करा देते ह । "भविष्य पुराण' के रचयिता के कथानुसार आल्हा-ऊदल को भगवान ने घोर प्रहुकारी क्षत्रियों
को दण्ड देने के लियेही भेजाथा। इषीसे उदल कानाम “कृष्णांशः

लिखा गया दै। आल्हा श्रौर सलखान भी प्रमुख देवताओं के अंश थे ।
एक भ्रन्य प्रव्याय मेयहुभी कहा गयाह कि महाभारत कालीन सभी
पाण्डवो ने अत्हा-ऊदल के प्ल मे जन्म लियाथा मौर कौरव पृथ्वीराज
( ध्रृतराष्टर ) के पक्त मँ उत्पन्न हये थे। इस वार भौ इन दोनों पक्षो ने
महाभारत के समान घोर ग्रहयुद्ध करके युग~परिवर्तन का मागं उन्मुक्त
कर दिया ।
जसा भारतीय इतिहास के पाठक जानते है प्रथ्वोराज, जयचन्द्र ओर
पराल्टा-ऊदल को कलह के फल स्वकूप ही भारत की रस्षा-शक्ति भ्रधिकांश
मे न्ट हो गई श्रौर उसी से विदेशौ मुसलमान आक्रमणकरारिथों को भारतवषं में श्रपनी जड़ जमाने का भ्रवसर प्राप्त हो सका । इसलिए श्रधिकांड
व्यक्ति इन कलहरील क्षत्रिय राजाभोंको श्रौर विशेषकर जयचन्द्र को
कोसा करते हँ कि उसने पारस्परिक हष कै कारण भारतको विदेशियों
का गुलाम वनाने में सहयोग दिथा । प्र प्राव्यात्मिक जगत की गतविधियों
को जानने वाले श्रीर उनको प्रत्यक्ष कारणों से अधिक महत्त्व देने वाले
उराणेकार बुराई मेभी किसी छुपी हुई भलाई को देखते हैँ । उनके
विचारानुसार इस समस्त लीला के चुत्रधार भगवान दही होते ह ओर वे
किसी दुरवतीं उद्य कौ पूति के लिए कुच एेसा विधान भी रचते है जो
चाहे आरम्भमे हानिकारक जान पड़े पर जिसका श्रन्तिम परिणाम शुभ
होता ह।
एसे लोगों के मतानुनार देश के छोटे-छोटे सकडों राज्यो मेँ बट जाने
भ्रौर उनके परस्पर लङते-फगते रहने से सामाजिक भौर राष्टरौय विक्नास
कौ गति रुद्ध हो गई धी । जहां अन्य देश अपना राष्टर-व्यापौ सृहढ सद्खठन
बनाकर प्रगति पथ पर अग्रसर हो रहे थे, श्ररब जसा जाहिलः' देश सौ-
दोसौ वषं के भोतर ही स्पेन से जावा सुमात्रा तक श्रपना भ्रमाव फला
चुका था, वर्हा भारत की शक्ति मूखंताधूं भूठे फगडो मे नष्ट होरही थी ।
देश में कोई ठेस केन्द्रीय सत्ता न थी जो विभित्र भागोंको एकता के सूत्र
में बाँध करश्रन्य राष्टोंके मुकाबले मे आगे चलाती । इसलिये देवी

विधानानुस्तार भारत का हित इसीमे धाकि पृथक्ताबीर देषकी
्रवृत्िर्या विनष्ट होकर लोगों को स द्धठन श्रौर सहयोगयुक्त जीवन-यापन
का महत्व विदित हो । यह् तब तक संमवन था जव तककिश्रहुंकारी
ग्रौर संसार की गति विधि से श्रनजान राजाओं को एक गहरी ठोकरन
लगती भौर उनके हठपर्मी को वलपूर्॑क दर न किया जाता । “भविष्य
पुराण' क म्लेच्छों वंशो के उदय ओर उनका राज्य स्थापना होने का
वृतान्त पदृकर पाठक यही भ्रनुभव करेगे कि यह् जो कुछ हुभ्रा उसका पूरा
विधान देव-शक्ति ने पहले ही वना रखा धा 1
आधुनिक युग कौ ्जलक--
“भविष्य-पुराण' मे कलियुगी राज्यवंशो तथा राजाश्रोंकाजो वर्णन
किया है वह् बहुत विस्तृत है ओर उसमे अधिकांश नामस हैँ जिनके
विषय मेहम न तो इतिहासे कुछ जान पति हँ श्रौर नश्रन्य पुराणों से।
यों तो इसमे मुसलमान बादशाहों के शासन तथा अग्रजो ( गुरुण्ड ) के
श्रागमन तक का वणन कर् दिया गया है, पर वहु सव एसा प्रतिशयोक्ति
पणं श्रौर कौत्रूहलव्धेक है कि उसको जाँच एतिहासिक वर्णनके रूपमे
नहीं कौ जा सकती । पुराणों को शली के श्रमुसार रचयिता ने प्रत्येक
व्यक्ति ओर घटना को श्रदूभुत्त रूप दिया है ओर उसका सम्बन्ध प्राचीन
युगो के ठेव, असुर, दत्य, दानव, नाग श्रादि समुदायो के प्रसिद्ध व्यक्तियों
से जोडा है । उदाहरण.थं उसने अकबर वादशाहं को मुकुन्द ब्रह्मचारी
का अवतार लिखा है श्रौर उसके समस्त सहयोगियों को उसका पूरवेजन्म
का शिष्य बताया है । €स श्रदमुत उपाख्यान" का एक अंश इस प्रकार है--
“जब दत्यो के राजा वलि ने यह घना कि भगवान कृष्णचेतन्य भौर
उनके सहयोगी नेक सन्तो द्वारा कलियुग मे धर्मं की वृद्धि गौर द॑वताओं
की विजय हो रही है, तो उसने ^रोषणा" नाम के दैत्य को बुला कहा कि
तेमूरलंग का पत्र सरष नाम सं विख्यात है, तू वहां जाकर दैत्यों के महान
कायं फो सम्पादन कर । यह सुनकर वह दत्य हृदय में विशेष रोष प्राप्त
करके देहली नगर में प्राया व॒ उसने वेद-मागं पर चलने वालों का बहुत

अधिक नाश किया । उसका पुत्र वार हुग्रा प्रौर उतने भी प्रपने राज्य
फो नीव सूत्र मजवूत को । उसका पुत्र हिमायूः हुम्रा, जिसने देवताओं का
निरादर क्रिया इस कारण देवगणो ने भगवान को श्रपनी दुःख गाथा
सुनाई । इम पर हरि वहत क्रोधित हृए ओर उन्होने श्रपने तेज हारा ही
उसके राज्य में विघ्न उपस्थित कर दिया । रवंव हिमायूः की सेना के एक
प्रधान शेष शाक" ( शेरराह ) ने हिमां कोहरा कर बाहर निकाल
श्रह्मचारी मूदरन्द, जो शंकराचायं के गोत्र मे जन्मा थाप्रयाग मे
प्रपते वीस शिष्यो सहित तपं करता धा । उसने यह् देख कर किं म्लेच्छों
के धूतं बादशाह बावर ने देवताभ्रों को श्र डित कर दिया है, अपने शरीर
क प्रग्नि मे श्राहतिदे दी। उसके दिष्य भो म्लेच्छो काना करने के
उटृश्य से अग्निकुण्ड मे भस्महो गये । गायके दूधके साध उसका एक
रोमपेटमें चलेजाने केपापसे मृकरन्दकोम्टेच्छ वंश मे जन्म लेना
पड़ा । जिस समय हिमायू काश्मीर मेथा उसी समय उसके यहाँ पतर
जन्म हृध्रा 1 उस पुत्रके होते ही श्राकाशवाणी ने कहा--यह (अक्रस्मातु
चर" पुत्र अकवर! के नाम से भ्रसिद्ध होगा । यह सव प्रकार से सौमाभ्यवानहै। यह दारुण पैज्लाच मार्भमेनक्भी रहाहैश्रौर न रहेगा ।"”
आगे चलकर यह भो कहा गथा ह कत भृकूद के पूथै-जन्म के सात प्रमुख
शिष्य ही मानरविह, बीरबल, तानसेन, वज् बावरा, विल्व मंगल, हरिदास,
माघव श्रादिके रूप मे उसके सम्प्कं मे भ्राये मौर सहायक बने ।
इतना ही नहीं कबौर, नानक, पौपाजी, गो° तुलसीदास, सूरदास,
क्िवाजो, श्रौरङ्घजेव, नादिरलाह आदि सभी प्रसिद्ध व्यक्तियों को चर्चा
इसमे को गई है भौर उन पूर्वं जन्मों का विवरण बतलाकर इस जन्म के
कर्मा कौ श्रालोचना ी गर्द है। यह् सव वणन किंस प्रकार किया गयां
दै, इसके सम्बन्ध मे चिभिन्न व्यक्ति अपनी सम्मति पृथकपृथक् प्रकट करते
है । गुप्त दैवौ शक्तियों में विदवास रखने वाले तो मुनि-ऋषियों को दिव्य
दृष्टि व।ला मान कर इन विवरणों को प्राचीन ही मानते है । भ्रन्य लोगों
का कथन है कि जिस प्रकार अनेक धामिक प्रन्धों में लोगों ने प्रक्षिप्त अश
प

जोड व्यि ह--योडे समय पहिले ही लिखी गई तुलसीक्ृत रामायण मेँ
पचासों क्षेपक सम्मिलित कर दिये हँ उसी प्रकार बादमें होने वाले कथा-
कारोंने इसमे भी प्रक्षित वणंन मिला दि हैं ।
जंसा आरम्भमेहीक्हाजा चुका हम इस गाद-विवाद को महत्व
देना अ्रनावश्यक् सममे हैँ । कोई भी बुद्धिमान व्यक्ति, चाहे वह किसी
भो सम्ध्रदायकाबयोन हो, पुराणों मे वशित वटनाओों को ्रक्षरशः सत्य
नहीं बतलाता । स्वयं पुराणकारों ने इनको संज्ञा “उपस्यान' बतलाई है
जिसका श्राय सत्य श्रौर कल्पन। मिधित कथा या कहानी ही होता है ।
उनका मुख्य उद श्य जन साधारण को धर्मोपदेश श्रौर सतुरिक्षा देना होता
है श्रौर उसी का हम महत्वपूर्णां समभते हँ । तो भो इतना स्वोकार करना
पड़ेगा कि जिन विद्वानों ने इन वणंनों को लिखा है वे दूरदर्शी भवदय धे,
भ्रोर तत्कालीन सूक्ष्म परिवतनों प्रौर चिन्ह को देख भावी परिवर्तनों का
भरनुमान लगा सकते थे । इसी श्राधार पर उन्होने मूसलमानी शासन श्रौर
ध्रङ्धरेजो के श्रागमन का वरन करने के परात् अन्त मे जो निष्करष
निकाला है, उसमे वतमान व्यापारिक श्रौर यात्रिक सभ्यता को प्रधानता
का संकेत स्पष्टरूपसे कर दिया है--
नानकठश्च कर्माणि विचित्राणि महीतले ।
ग्रामे भ्रमे नराश्च वर्णसंकर कारकाः ॥
बरह्म क्षत्रमयोवर्णो नाम मात्रेण दर्ये ।
वेश्यप्राया नरा मायाः शूद्रप्रायाश्चकारिणः ॥
अर्थातु--““ृथ्वी मे नाना प्रकार को कलो ( मडीनों ) से तरह-तरह
के श्रदुभुत कायं होने लगेंगे, श्रौर सवत्र वर्णसङ्कर लोगों की अयिकता
होगो । प्राह्यण भ्रौ क्षत्रिय वग के व्यक्ति तो नाम मात्रको रह जायेंगे ।
अन्यथा सवत्र वंश्य ( व्यापारी-व्यवसायी ) भौर कायं करने वाले ( शुद्र,
मजदुर भौर कारीगर ) ही दिखलाई पड़ेगे ।"
यदि निष्पक्ष माव से निणंय क्रिया जाय तो वास्तव में भाज वणिम
घमं के प्राचीन श्रादशं प्रौर नियमों के ग्रतुसार आचरण करने वाले

बराह्मण मरौर क्षत्रियो का मिल सकना अत्यन्त कठिन है उनकी सख्या
नगण्य रहं गईं दहै । अन्यथा समी ब्राह्मण गौर क्षत्रिय नामधारी
आन व्यापार-व्यवसाय ( वंद्यकमं ) या नौकरी, कारलानोंका काम,
मजदूर ( चृद्र कम | कर रहे है । यन्त्रो का प्रचार जेता वठ् रहा है
हतोप्रव्यक्षही दै) खेत जोतने से लेकर कपड़ा धोने तक का काम
इल्जिन या विजली की शक्ति से चलने वाले यन्त्रो प्त होने लग गया है ।
"वशणंसद्धुर' होना या कहा जाना आजकल कख भी भथं नहीं रखता ।
एक-एक वशं में संकडों प्रकार कौ जातिया, उपजातिर्यां होने का कारण
वश सङ्करता' की वृद्धि दही है। श्राज प्रपने को केवल ब्राह्मण या वश्य
कहने वाले व्यक्तितो नाम मात्र को मिलेगे । जिसे पुछा जायगा वही
अपनी उपजाति का हो नाम लेकर परिचय देगा । इक दृष्टि से पराण
रचयिता द्वारा भावी जगत कौ रूपरेखा के सम्बन्धे निकाला गया
निष्कषं प्रायः ठीक ही मानन पड़्गा !
गभविस्था निरूपण--
जीवात्मा की प्रमरता श्रीर पुनर्जन्म का सिद्धान्त भारतीय धम का
मेरुदण्ड है । इसका समस्त भ्राचार-विचाए, मदि, सयम, नियम, परो-
कार, दया, क्षमा, प्रादि सद्वुण इमी पर श्राघारित है, जिन धर्मो ने
इनके तत्व को ठोक प्रकार से नहीं समा दै, वे शीघ्र ही मौतिकवाद कीं
तरफ भूकर जाते ह । पर पुनर्जन्म मे आध्या रखने के कारणा भारतवासी
इस विपरीत कालमें भी प्राघ्यात्मिक जीवन को किक्ीन किस रूपें
भपनाये हूँ । भरिष्य पुराण" के उत्तर-पवं मे भगवान कष्ण ने जीवात्मा
कौ गर्भावस्था का दिग्दशंन कराके यही उपदेश दिया है कि यदि मनुष्य
श्रपना कल्याण चाहता है तो भगवान का ध्यान प्रौर सतुकमं का त्याग
कभी नहीं करना चाहिए-- त
“यह प्रणी शुभ कर्मो केदारा ही देवत्व की प्राति किया करता है
ओर जो कम चभ तथा अश्युभ से सिधत होते ह उनसे मानवता को
भ्ाप्त किया करता है । जब सर्वथा अशुभ कमः हो तो तियंक् योनियों
भे उत्पन्न होता है । धमः ओर अधमं का निङ्चय करने में भ्रति ही

प्रमाण मानौ जाती है। जघन्य क्म सेपापहोतादै, ओरधंष्ठ कर्मं
से पुण्यकी प्राप्ति होती दहै । जौव प्रपते कर्मोसे ही शुक्र-बौजद्रारा स्त्रौ
के गर्भाश्ियमेस्थितहोता दै। वहां पर चक्र श्रौर रक्त एकत्र दौकर
एक दिन में कलल" हो जाता है । वह्.कललर्पाच रतरिमें बुद्वुदाकार
वन जाता दहै । वह् बुदबद् सात रत्रिमे मसिपेशीकेखूप में होता ओर
फिर दो सप्ताहमे दद् पेशौ के रूपमेँ वदलजातादै। दो मास मेँग्रीवा,
श्िर, स्कन्ध, पृष्ठ-वंश ओर उदर सव क्रम से उत्पन्न होते हँ । इसी प्रकार
विकसित होते हृए सात मासमे श्रद्ध प्रव्यंगसे पूणशिग्ुका ल्प ग्रहण
करलेताहै। नाभि-सूत्र (नाल ) ॐ निबन्ध से वहु दिनों दिनं बढता
जर पुष्ट होता रहता ह । तव वह् जौवात्मा स्मृति कौ प्राप्ति किया करता
है भौर सुखदुःख को भी जानने लगता है 1”
“ठते उस समय यह ज्ञान होतारहैक्रिमै मरगयाथा भ्रीर श्रव
फिर जन्म ग्रहण कर रहा हं । मने इस तरह को ग्रनेक प्रकार की सहस्रं
योनिर्या देखी हैँ । इस बार जन्म लेने पर एसे कल्यासकारी मामं पर
चलू गा जिससे फिर गभेवास का कष्ट सहन न करना पड़े। इस तरह
जीवात्मा गभं मे स्थित होता हुभा, भगवान का चिन्तन किया करताहै
ओर जरायुसे र्वा हुध्रा श्रौर गर्मोदक से भोगा हुआ श्रत्यन्त व्याकुल
रहता है । इस प्रकरार यह गभ. वास प्राणियों को अत्यधिक दुःखदायौ श्रौर
संकट युक्न होता दै इससे भौ बहुत श्रधिक कष्ट गर्भाशय से बाहर प्राते
समय होता है । सुनार के तार खींचने के यन्त्र के समान श्रवस्या को
प्राक्च होकर वह् घोर पीड़ा काश्रनुभव करता है ।"'
हमारे देशवा्ियों मे भ्रधिकांश का यही विश्वास है कि जीवात्मा
को गमः कौ काल कोठरी'मेजो पीडा सहन करनी पडती है उससे
व्याक्रुल होकर वह भगवान कौ प्रार्थना करता हैकि इस कष्ट से मुके
चुंडाप्रो, भव मैप्से शुभकमं हो कलू्गा जिससे फिर इस प्रकारका
दण्डन भोगना पड़े ।' पर जव वह गर्भाशयं से बाहर आजाताहैतो
जन्मलेने के समय की पीडा से मूचित-साहो जाता है श्रौर उसकी सब
समृति नष्ट हो जातो है गौर अपने स्वरूप को भूल कर मोहमें फस

जाता है । इस प्रकार वह् बालक से युवा श्रौर फिर प्रोढ होकर वृद्ध दहो
जाता है, तव-फिर काल प्राकर उसे वेरलेताहै। इस प्रकार वह॒ माया
मोह मे ग्रस्त होकर आत्मा का उद्धार करने की बजाय भव वंधनोंमे ही
प्रधिक्राधिक वेंधता चला जाता है वह॒ समस्त भौत्तिक पदार्थो को अषनी
सम्पत्ति मान कर उनक्र रक्षा के लिये व्याकुल रहता है । वह सब पुत्र
कलत्र को श्रपना परम स्नेहं समकर उनफ़ भविष्य के लिये घोर चिन्ता
करता दहै, पर मृत्यु से किशी प्रकार छुटकारा नहीं हौ सकता । इसकी
श्रनिवायंता क विषयमे पुराणएक।र लिते ई-
“इस मानव देह मे एक सौ एक मृत्यु प्रतिष्ठित ह। उनमें से एक
कालसे सधुक्त होता है भौर शेष श्रागुन्तक होति हँ । जो आगन्तुक मृत्यु है
वे श्रौषधियों से शान्त होजते हैग्रौर जप, होम, दान से भी उनकी
निवृत्ति होती दहै, पर जो काल-मलत्यु होता है वह किषी प्रकार शान्त
नहीं होता । यदि काल-पृत्यु नहीं है तो विषखानलेने पर भी मनुष्यका
शरोरान्त नहीं होता । देहधारियों की मृत्यु के भ्रनेक द्वार (कारण) होति
दै--बहृत प्रकार के रोग, शस्त्र, सपं आदि जीवों की बाधा, विष, जङ्खम
आदि समी मृत्यु प्राप्त होने कं सावन रँ । काल-मृत्यु से पीडित पुरुष की
रक्षा करने की सामथ्यं श्रीषव, जप, दान, मन्त्र भ्रौर बान्धव किरी में
जन्म ओर मृत्यु का यहु वणंन अवश्य हो प्रमावपूरं है भौर यदि
मनुष्य इसका हादिक, रूप से मनन करता रहे तो उसके विचारोमें
सुधार होना भी संभव है। ग्भ काल मे भौतिक मस्तिष्क को तो कुच
सोचने,सम सकने की स्थितिं नहीं होती,पर जीवत्मा तो प्रत्येक श्रवस्या
भे संकल्प-विकल्प करता है । स्वगे मेया प्रेत लोक मे जब उको स्थुल
शरीर सर्वथा नहीं होता तब भी वह सव प्रकार को भावनाय, अच्छे-बुरे
विचार ओर सदुल्प किया करता है । इस दृष्टि से गभंकाल मेँ यदि उसे
श्रपने गत जन्मों के कर्मो पर परिताप करते चित्रित्त किया ग्याहै ती
¦ यह कोई श्रतुचित बात नहीं है । इस प्रकार की प्रेरणा मतूष्य केलिए
कल्याणकारी हौ होती है । वसे भो प्रात्मा पर पड़ने वलि गुद सस्कारों

के विषय मे कोड स्पष्ट नियम अभी तक ज्ञात नहींहो सकारहै, इसलिए
भारतीय मनीषियों ने उसक्रे जन्म-जन्मान्तर के उत्थान ओर पतच का
जो वणन क्रिया है उसे सम्भव नहीं कहना चाहिए ।
"एकदेववाद' का प्रतिपादन--
पुराणों पर प्रायः यह् आक्षेप भो क्रिया जाता है कि उन्होनेए
परमात्मा के वनायु दछोटे.बडे अनेक देवों कौ पूजा का प्रचार कियादहै
ओर इसके फल स्वरूप इस देश के निवासी पचासों सम्प्रदायो मे विभक्त
हो गये है । प्रत्यक्षमे तो यहं ठीक हौ जान पड़ता है, क्योकि विभिन्न
पुराणों प ब्रह्मा, विष्णु, शंकर, गणेश, देवी, अग्नि, राम, कृष्ण हनुमान
नाग शेष श्रादि श्रनेक देवताओं की पूजा का विधान मौर माहात्म्य बतलाया है पर जबहन पुराणों को अन्तरंग परीक्षा करते हैँ तो मालुम
होता है करि अनेक देव-देत्रियों कौ महिमा कथन करते हुए साध-साथ
यह् भी कह दिया है कि ये स एक ही परमात्मा क स्वरूपं हँ । (भविष्य
पुराण' का दृष्टिकोण इस सम्बन्य में बहुत स्पष्ट है । उसने जोरदार शब्दों
में देवताश्रौं के एकत्व की घोषणा करते हए कहा है--
ब्रह्मा विष्णुवं षांकर्च व्रयो देवाः सतां मता ।
नाम भेदः क्रियाभेदेभिद्यन्ते नात्मना स्वयम् ॥
ग्र्थात्--“व्रह्मा, विष्णु भ्रौर शिव ये तीन देवता सज्जनों द्वारा
माने जातिदैँ।ये नाम ओर कमं के भेद से पृथक जान पडते है, पर
स्वरूप की ष्टि से इनमे कोई भिन्नता नहीं है
आदिव्यश्चादिदेवत्वा ततराभूः त्रिगुणात्मकः।
प्रातः प्रजापति रसौ मध्याह्वं विष्णुरिष्यते ।
रुद्रोऽपराहन समो स एवेकस्विधामतः।।
र्थात्-“आदित्य ( सूयं ) ही श्रादि देव रहै, जो त्रिगुणात्मक हो
जाते है । यह प्रातःकाल मे ब्रह्मा, मध्याह्खं मे विष्णु श्रौर दोपहर के बाद
(श्रपराह्व) मेख्ट्रहोजातेर्है। इस प्रकारवे एकौ तीन स्वह्पात्मक्

इस प्रशठार पुराण॒कार ने देववादकी न र प्रकट करके
यह उपदेश दिया है कि बौद्धिक स्तर श्रथवा मनोभावना के कारण मनु
ष्य देवी शक्ति की किसीभी रूपमे उपासना क्यों न करे प्र उसे यह
सदव ध्यान रखना चाहिये कि मूल तत्तव म कोई अन्तर नहीं है। इसी
वता के कारण भारतवासियों ने कमी किसी बाहरी धमे या उसके
देवता का मी अपमान नहीं किया । वरत् सवक्रो उसी एक परमात्मा का
स्वरूप मान कर नमस्कारही किया, खेदरहैक्रि कतकं व्यक्तियों को
पुराणों मे छ@ृष्ण कौ रास-लीला', "विष्णु द्वारा वृन्दा का सत्तीव भङ्ग,
ब्रह्मा का मस्तक छेदन", शिवजी का लि ङ्घ पूजन श्रादि कतिंतो बहुत
जल्दी दिखाई पड जाती हँ पर इन देवताभों कै तात्त्विक स्वरूप श्रौर
उनको कथाओं में निहित गूढ श्राशय पर उनकी दृष्टि कभी नहीं गई ।
जसा हम पहले वतला चके ह, पुराणों में वेद, उपनिषद्, दशनो के ऊचे
ऊचे श्राध्यात्मिक सिद्धान्त प्रकट किये गये है, पर सामान्य स्तर की
जनता उसे सुन श्रौर सम सके इस उदुदेद्य से उनको प्रायः मनोरञ्जक
ओर रिक्षाप्रद कथाभोंकाल्पदे दिया गयाहै।
व्रत ओर पर्न -
पुराण के श्रनिरम भागे से जिन अनेक ब्रतों श्रौर पर्वा का वर्णन
किया हवे हिन्दर-धमं के श्रभिन्न श्रद्ध है भ्रौर सामान्य जनसमूदाय में उर्दीं
के दारा सामिक चावना की वृद्धि होती रही है। इनसे हमको श्रपनी
प्राचीन संस्कृति श्रौर इतिहास का स्मरण होता रहता दै श्रौर जातीय
एकता की भावना भो हृद हु्रा करती है । कितने ही ब्रत तो स्पष्टरूप से
समाजोपयोगी तथ्यों से समन्वित रहै । उदाहरण के लिए हम अङवत्थ
. (पोपलः, वट (बरगद), श्रशोक, ्मावला, भ्राम, तुलसी भादि वृक्षो की
पूजा सम्बन्धी व्रतो को ले सक्ते हँ । ये सब पेड मानव-स्वास्थ्य ्रौर प्रत्य
समाजोपयोगी कार्यो की दृष्टि से महत्वपूणं दै ओर त्रतों के नाम पर ही
इनकी रक्षा करना तथा उनके सम्पकं मे रहना सव प्रकारं से लाभकारी
है । यह् भवद्य है कि दान-दक्षिणा के लोभी धमं व्यवसायी लोगों ने
उनके स्वरूप श्रौर विधानों को बहुत कु विङ्ृत कर दिया है, प्र॒ फिर

भी इसका प्रभाव 'भविष्यञ पुराण. के वानो में श्रपक्नाकृत कम है । कुछ
भी हो हमको श्रपनी इस प्राचीन परम्परा को स्थिर रखना चाये श्रोर
समयानुक्ल संशोधनों द्वारा उसे अधिक उपयोगी वनाना चाहिए ।
त्रत भौर पर्वों कराजो विधान प्राचीन ग्रन्थों में दिया गया है, वह्
व्यक्तिगत लाभ ओरं श्रात्म विकासकी ष्टि से विशेष उपयोगी है 1 उदा-
हरणाथं मनुष्य के स्वास्थ्यका बहुत कु प्राधार खाये हुए बाहार के ठीक
तरह पचकर उसका शुद्ध रप्र ग्रौर रक्त बनने पर है । पर श्राहार-विहार
मे गड़बड़ी हो जाने से अनेक व्यक्तियों को पाचन-क्रिया में ब्रुटियां उत्पन्न
हो जाती है ओौर उसके परिणाम स्वरूप स्वास्थ्य पर कुप्रभाव पड्ने लगता
है । व्रतो पे प्रायः थोड़ा बहुत उपवास करना ही पड़ता है प्रथवा भोजन
श्रत्प मात्रा में गौर हत्का किया जाता है । यदि इन नियमों का समफदारी के साथ पालन करिया जाय तो विभिन्न व्रतो से हम स्वास्थ्य को
ठीक रखने मे क्राफी सहायता पा सक्ते हैँ । यह बात दूसरी है किहम
अथे का श्रनथं करके मेवा, मिठाई, पक्वान मादि-पदाथे श्रधिक मात्रामें
खा जायें ओर इस तरह लाभ क स्थान पर उल्टा हानि उठयें । इसी
प्रकार ब्रत ओर पर्थ के अवसर पर जय, भजन, कीर्तन, हवन भ्रादि का
उपयोगी रूप में प्रायोजन करके हम मानसिक ओौर श्राध्यात्मिक क्षेत्र में
भीं प्रगति कर सकते है प्रौर व्यक्तिगत कुप्रवृत्तियों तथा दोषों का शमन
करने मे काफी हद तक सफल हो सकते है ।
अनेकं ब्रत श्रोर पवं सामूहिक रूप से भी मनाये जा सक्ते ह भौर
उससे समाज में सहयोग, सदुन्यवहार भौर उदारता की प्रवृत्तियों कौ
वृद्धि हो सकती है । पर ये सभी लाम तभी संभव है जव ब्रत श्रौर पर्व
को वृद्धिमत्ता पूवक गौर शुद्ध भावना से मनाया जाय। जो लोग इस
सम्बन्ध में केवल लकीर पीटते रहते हैं श्रथवा खान-पान-दान कौ तिगाह्
से उनमें हानिकारक प्रवृत्तियां सम्मिलित कर देते है, उनका तो इनसे
पृथक रहना ही श्रच्छा ! आशा है पाठक इस पुराण मे दि गये ब्रतके
विघानों से लाभक्रारो निष्कषं ही निकालेगे ।
भारत का पौराणिक-पाहित्य बहत विलाल प्रौर बिखरा दृश्रा दै

श्रौरश्राजस्से जो रूप प्राप्त हो गया है उसे पूर्णतया समाजोपयोगी नहीं
कहा जा सक्ता । पिचछले दिनों मे प्रनेक लोगों ने अपने स्वाथं के लिये
उसका नो दुरुपयोग किया है, उससे बहुसंख्याक व्यक्तियों, विशेषतया
नवशिक्षित लोगों मे उनके प्रति विरोधी-भावना उत्पन्न हो गई है । अनेक
व्यक्ति उन पर तरह-तरह के आक्षेप करने लगे दँ ओर उनको भी सामा-
जिकर पतन का एक कारण वतलाते ह ।
अनेक लेखकों ने तो श्रना उदर्य ही पुराणो का खण्डन करते रहना
बना लिया है, ओर वे इधर-उधर से कुछ अंश लेकर उनकी श्रालोचना
करने लग जाते हँ । एेसी भ्रालोचना मे अनेक वार निरथंक वितण्डावाद
ही अधिक होता है, क्योकि उन लोगों ने कभी पुराणों का मनोयोग पूवक
प्रघ्यग्रन किया ही नहीं होता । इस प्रकार की मनोवृत्ति श्रवङ्य ही शोच ~
नोय दै, पर इसके लिए हम उनको श्रधिक दोषी नहीं कहु सकते । हमने
इतने समय तक पुराणो को एसे रूप मे प्रकाशित हौ नहं किया जिससे वे
सवं साघारण के सामने परहुचने लायक बनते श्रौर उनका ध्यान इन कौ
विशेषताग्रों की तरफ श्राकष्ति होता । पुराणों मे प्राचीन इतिहास,
संसृति, सामाजिक व्यवस्था, अर्थ व्यवस्था, कला, विद्या सम्बन्धो बहुत
सी उपयोगी सामग्री भरी षडी है । पर वह केवल हमारी उपेक्षा भौर
अज्ञान के कारण नष्टहो रही है { यदि उसे सुन्दर, सुचारु रूपमे भारतीय पाठकों के हाथों में पहुंचाया जाता तो निस्सन्देह उसका पर्याप्त
प्रचार हो सकता था श्रौर लोग उससे लाभान्वित हो सकते धे । इस उद -
श्य से गत दो वर्षो मे हमने जिन पुराणो को संशोधित सुलभ संस्करणं
निकाले हैँ उनके प्रति पाठकों को सदुभावनाश्रों शरीर प्राग्रह को देख कर
हमको हद विश्वस होता है कि हमारा यह प्रयास सफल प्रौर लोकरुचि के
अनुकूल सिद्ध हुश्रा है । यदि पाठकों का एसा ही सहयोग मिलता रहा तो
शेष पुराण भी शीघ्रातिशीध्र उनकी सेवा में उपस्थित करने का उद्योग
करे गे ।
श्रीराम शमां आचाय

विषं वर्य
भूमिका
विषय सूची
1 ब्राह्य-पर्म 1}
कंथा प्रस्तावना
सृष्टि वणन
सवै-संस्कार-व णंनं
सावित्री माहात्म्य
स्व्री-गुभाशुभ रक्षण
तृतीया कल्प विधि वणन
तुर्थी कल्प वणन
पंचमी कल्पे नागपंचमी-व्रत वणन
तत्तद्धातुगत विष लक्षणानि वणेयित्वा
षष्ठौ कल्पे कात्तिक षष्ठयां स्कन्दपूजा वणन
षष्ठी कल्पे ब्राह्मण्य विवेक वणन
सप्तमी कल्प त्रत
सप्तमी कल्प वणन कृष्ण-साम्ब संवाद
आदित्य नि्याराधन विधि वणेन
रथ सप्तमी माहात्म्य वर्णन
सुय योग माहारम्य वणनम्
` सर्यस्य विराट रूप वणनम्
प

श्छ
घादित्यवार माहात्म्य
सौरधमे माहात्म्य वर्णन
ब्रह्मकृत सूयं स्तुति वणंन
विवाह् विधि वणेन
स्वरीणांगृहधमं वणेन
स्ती-घसं वर्णन
। मध्यम-पर्न ॥
धर्मस्वरूप वणेन
ब्रह्माण्डो्पत्ति विस्तार वणेन
पुराण इतिहास श्रवण माहात्म्य
पुतकमं तथा वृक्षारोपण
विविध विधि कुण्ड-निणेय
होमवसाने षोडशोपचार वणन
यज्ञभेद से वह्निनाम वर्णन
स् वा-दर्वी-पात्र निर्माण
ब्राह्मण लक्षण तथा ब्राह्मण कतव्य वणेन
गुरुजन माहात्म्य वर्णन
भाहूति होम संख्या वर्णन
कुण्ड संस्कार वणेन
विविध भण्डल-निर्माण वर्णन
॥ प्रतिसगे-पर्ग ॥
सुदशेनान्त नरपति राज्यकाल वृतान्त
वरेतायुगीनभरप वृतान्त वणेन
दवापरयुगीन भूप वृतान्त वणेन
म्लेच्छयज्ञ वृतान्त वणेन, कलिक्ृत विष्णुस्तुति

म्लेच्छवंश वर्णन
आयवत में म्लेच्छों का आगमन
कछिजिर भजमरपुर आदि वणं
पद्मावती कथा वणंन
मधुमती वरनिणंय कथा वणेन
सत्यनारायण कथा वर्णन
-सत्यनारायण व्रते चन्द्रचूड नप कथा वर्णन
सत्यनारायण कथां व्रते भिल्ल कथा वणेन
रातानन्द ब्राह्मण कथा वणनम्
साधु वणिक कथा वणन
साधुं वणिकः कारागारान्मुक्ति वणेन
पाणिनि महर्षि वृतान्त वणेन
तोतादरीस्थ बोपदेव वृतान्त वणंन
पतञ्जलि वृतान्त वणेन
जायमानंतिहासिक वृतान्त वणनम्
भरतखण्ड स्थाष्टादशच राज्यस्थान
दालिवाहन वंशीय नुपत्ति वणेन
मोजराजवंश्यानेकं भूपाल राज्य वणेन
जयचन्द्र तथा पृथ्वी राज की उत्पत्ति
संयोगिनी स्वयंवर वणन
इन्द्र का वडवादान
देशराज वत्सराज विवाह
कृष्णांशचरित्र वणेन
मही राज पराजयादि वृतान्त
कृष्णांश के पास राजाओों का आगमन

भविष्य परारा
नारायण नमस्ृत्य नर चं व नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं चव ततो जयम् दीरयेत् ॥१
जयति पराशरसुनुः सत्यवतीहदयनन्दनो व्यास! ।
यस्यास्यकमल्गक्तिः वाड मयममृत जगत्पिवति ॥२
मूक करोति वाचाल प गु रुः षयते गिरिम् ।
यत्कृपा तमह वन्दे परमानन्दमाधवम् ॥३॥।
पाराशयेवचः सरोजममलं गीता ग धोत्कटं
नानाख्यानककेसर हरि कथासंबोधनानोधितम् ।
लोके सञ्ज्नषट् पदं रहुरहुः पेपीयमान मुदा
भूया द्भारत पङ्कज कयिमलग्रध्वंसि नः श्रयसे ॥४
यो गोशत कनक श्यु गमय ददाति
प्रियाय वेदविदुषे च बहुश्च ताय ।
पुण्यां भविष्यघरुकथां श्युणुयात्समग्रां
पुण्य सम भवति तस्य च तस्य चव ॥प्
छृत्वा पुराणानि पराशरात्मजः सर्वाण्पनेकापि सुखावहानि ।
तत्रात्म सौच्याय भविष्यधर्माु कलौयुगे भावि छिलेख सवम् ॥६

२३६ ॥ [ भविष्यपुराण
तत्रापि सवैषि वरप्रम् ख्यः पराशराचम् निभिः प्रणतान् ।
स्मृद्यक्तधर्मागमसंहितार्थाच् व्यासः समासादवदद् भविष्यम् ॥
घत्पाय् षौ लोकजनान्समीक्ष्य विद्याविहीनान्पशुवत्सुचे श् ।
तेषां सुखा्थ प्रतिबोधनाय ध्यासः पुराणं प्रथित चकार ॥
आरम्भ में शिष्टाचारानुमत मद्धल चरण किया जाता है । सवे प्रथम
भगवान् नारायण को नमस्कार करे इसके भ्रनन्तर नरो मे श्रेष्ठनरको
ग्रौर फिर भगवती सरस्वती देवी प्रणाम करके जय' शब्द का उच्चारण
करना चाहिए 11१॥1 मातासत्यवती के हृदय को श्रानन्द प्रदान करने वाले
पराशरमुनि के पुत्र व्यासदेव को जय हो जिनके मूख रूपी कमल से निःसृत
इस वाङ मय श्रमृत का समस्त संसार पान किया करता है ॥२)। जिसकी
कृपागगेको वहुमाषो बना देतो हि म्नौर पगले के द्वारा पवेत का लङ्घनं
करा दिया करती है, उन परम आनन्दस्वरूप माधव कौ म वन्दना करता
ह 11३1 पराशर मुनि के पुत्र व्यास के वचन रूपी सरोज अमल हैँ जिसमें
गीता के अर्थं का उत्कट गन्ध विद्यमान है । इस कमल मे अनेकं आख्यानं
ही इसके केसर है श्रौर यह हरिकथा के सम्यक् बोधक से भ्राबोधित होता
है । लोक मे सत्पुरुष रूपो भ्रमरो के द्वारा प्रतिदिन बड़ ही आनन्द के साथ
इसके मकरन्द का पुनःपुनः पान किया जाया करता हे 1 एसा यह् भारत
पद्कज इस कलिकाल के मल को नष्ट करने वाला हमारे कल्याण के लिये
होवि ॥४।॥ जो वेदाथं के ज्ञाता बहुश्रूत विध्र के लिये सुवणं से मण्डित
सीगों वाली एक सौ गौओं का दान किया करता है श्रौर जो परम पवित्र
इस भविष्य पुराण की सुन्दर एव समस्त कथा को सुनता है उन दोनों का
समान ही पुण्य हुप्रा करता है ।\५।॥। पराशर महर्षि के पुत्र व्यासजौ ने
अनेक पुराणो कौ रचना करके, जोकि परमयुख प्रदान करने वाले होते है,
अन्त मे फिर उन्होने श्रपने सौख्य के लिये कलियुग मे होने वलि धर्मौ को
तथा श्रागे कुचं होगा उस सव को लिखा था ॥१६॥ उसमे भी समस्त ध
ऋषियों मे प्रमुखो ॐ द्वारा, जिनमे कि पराशर आदि श्रनेक मुनिगण रहै
प्रणीत किये गये स्मृतियो मे वणित धमे-श्रागम श्रौर संहिता के भ्र्थो को
व्यासदेव ने इस भविष्य में संक्षेप से बताग्रा है ॥७॥। व्यास महषि ने लोक

मे मनुष्यो को वहत थोड़ी उग्र वाले देकर तथा लोगों को विद्या घे हीन
एवं पशुओं कौ भाति चेटा करमे वलि विचारक उनके सुख सम्पादन
करने क लिये तथा ऊन ज्ञान प्राक्च कराने के लिथे इस भविष्य महापुराण
को लोक मे प्रथित किया थां ॥०॥
जयति भ्ुवनदीपो भास्करो लोककर्ता
जयति च शितिदेहः शाङ्ग धन्वा म् रारिः ।
जयति च शशिभौली रद्रनामाभिधेधो
जयति चस तुदेवो मानुमांरिचत्रमानुः।1४
धरियावृत तु राजान शतानीक महाबलम् ।
जमिजग्मुमं हात्मानः सव द्रष्ट् ` महषयः ॥१०
भ.गुरत्रिवंसिष्ठश्च पुलस्त्यः पुरुह करतुः ।
पर[ररस्तथा व्यासः सुमन्तुजं मिनिस्तथा ॥११
मनिः पंलौ याज्ञवल्क्योगौतमस्तु महातपा: ।
भारद्वाजो म्.निर्धीमांस्तथा नारदपर्वतौ ॥१२
वेश पायनो महात्मा शौनकच महातपाः ।
दक्षोगिरास्तथा गर्गो गाङवरच महातपाः ।॥ १३
तानागतान्. षीन्दष्टा ्तानीको मही पतिः ।
विधिवत्पुजयामास सभिगम्य महामतिः ॥ १४
पुरोहितः पुरस्कृत्य अर्घं गां स्वागतेन च।
पुजयित्वा ततः सर्वाप्रणम्य शिरसाम् शमु ॥ १५
६१ समस्त भूवन को प्रकाश प्रदान करे वाले दीपक कै स्वरूप तथा
लोकों ऊ कर्ता भास्कर भगवान की जय हो । शाङ्ग नामक धनुष को
धारण करने वाले श्याम शरीर मुरारि की जय हो । मस्तक में चन्द्रमा के
आभूषण बाले ख नामवारी कौ जय हो भौर भानुमान् चित्रभानु देव की
जय हो ॥६॥ श्री से परिपुणं महान् बल वाले शतानोक नामक राजा के
समीप मे महान् आत्मा वाले समस्त महषि गण उनके दशन करने के लिये
गे थे ॥१०।। उन पुनियो मे से कतिपय नामों को प्रदश्ित किया जाता
दैप, भ्रत्रि,वसिठ.बुलघ्त्य, पुलह, क्रतु, पराशर, व्यास, सुमन्तु, जेमिनो,

३६ [ भविष्य पुराण
पैल, याज्ञ ्रह्वय, गौतम, महा-तपस्वी भारद्वाज मुनि, धीमान् नारद, पवेत,
वैशम्पायन, माहात्मा शोनक, महा-तपस्वी दक्ष, श्रद्धिरा गमं श्रौर महान्
तप वाले गालव ये सब महषि गणये जो कि शतानीक राजा के पास गये
ये ॥११-१२॥ उनके समीप में समागत महान् महबियों के मण्डल को
देख कर अधिक बुद्धिमान राजा ङतानीक्र ने उठकर श्रागे श्राकर उन सव
की विधि के साथ पूजा की थी ।१४॥ राजा कतानौक ने अपने पुरोहितं
को श्रागे लेकर अघ पाद्यादि के सहित पूणं स्वागतके द्वारा सबकी समर्चा
क्री श्नौर फिर शिर चरणों मे रख क्र वार-वार तरणाम किया था) १५)
सुखासीरनास्ततो राजा निरात कान्गतक्लमान् ।
उवाच प्रणतो भूत्वा बाहुमुदधृत्य दक्षिणम् ॥।१६
इदानीं सफल जन्म मन्येऽहं भवि सत्तमा! ।
आत्मनो द्िजशादूं खास्तथा कौतियं शोबलम् ॥१७
धन्योऽह पुण्यकर्मा च वतो मां द्रष्टुमागताः ।
येषां स्मरणमात्रोण युष्माक , पूयते नरः ॥१८॥
श्नोतुमिच्छाम्यह' किचिद्ध्मशालमंशाचमनुत्तमय् ।
आनश स्थ समाश्रित्य कथधध्व महाबलाः ॥१९
येनाहं धमं शाख तु श्र. त्वा गच्छे परां गतिम् ।
यथा गतो मम पिताश्रत्वा वै भारत पुरा ॥२०
तथोक्तास्तेन राज्ञा वं ब्राह्मणास्ते समन्ततः ।
समागम्य मिथस्ते तु विमृस्य च भ.श' तदा ॥२१
पूजयित्वा ततो व्यासमिद वचनमनर.वनु ।
व्यासः प्रसादय विभो एष ते कथयिष्यति ॥२२
तिष्टसयस्मिन्महाबाहौ वय वक्तु न श्वम: ।
तिष्ठमानं गुरौ शिष्यः कथ वक्ति महामते ॥२२
इसके ्रनन्तर जव वे सब सुखपूरवक वैठ गये ओर निरातङ्क होकर
सब ने श्रपना घम दुर कर दिया तब राजा ते अपना द।हिना हाथ उठाकर“
प्रणत होति हए कहा--॥१६॥ दै द्विजो मे शाद्ल के समान श्रे गण !

कथा प्रस्तावना | { ३७
भ॑ इस भू-मण्डल भे आज ईस समय अपना अन्म, कोत्ति, यश्च गौरं बलं
सभी सफ़ल मानता हं ।॥ १७) मै बहुत ही प्रधिक् पुण्य कर्मा वाला हं भौर
परम भाग्यज्ञाली हं कि प्रापे सव ` लोग मु दर्शन देने के लिये मेरे यर्हा
पारे हैँ जिन अष लोगों के केवल स्मरणा कर लेने भर से ही मच्रुष्य
पवित्र हो जाया करता है ।१८॥। मै अव कुछ सश्र ्ठ धमे शास्त्र के
भ्रव करने की इच्छा करता हूं । अतः प्रप लोग महान् बलल्ाली है,
अत्यन्त सरलता का समाध्रय करके कहने कौ छपा करे ।1 १६॥ जिससे धमं
शस्त्र को सुनकर परा गति को प्राप्त हो ज।ऊॐ' । जिस तरह पहिले मेरे
पिता भारत का प्रवण करके परप गति को प्राप्त हुए ये ॥२०॥। इसप्रकार
से उस राजा शतानीक के हारा कहे गये उन ब्राह्मणों ने सब भोर से
इक होकर श्रौर भापस मे उस समय भली भाति विचार किया ॥(२१॥
इसके अनन्तर वै सव ष्यास देव को पूजा करके उन से प्रह बोले-हे विभो!
प्राप महि व्यासजी को प्रसन्न करलो 1 यह् श्रापको धर्मशास्त्र श्रवण
करारयेभे ।(२२॥ है महा वाहो ! इन महि चर के यह विद्यमान होने
पर हम लोग कु भी कहने में श्रसम्थह । हे महामते ! जब गुरुवर
उपस्थित हते है तो शिष्य किंस तरह कह सकता है ।।२३॥
अञ्चछिः शिरसा ब्रह्न्कृतोऽय पादयोस्तव ।
नरद्धिमे धमशा तु येनाहं पूततां ब्रजे॥२४
समुद्धर भवादस्मात्कीतयित्वा कथां शुभाम् ।
यथा मम पिता पूर्वं कीतं यित्वा तु भारतम् ॥॥२५
तस्यं तह चन ` श्रुत्वा व्यासो वचनमब्रवीत् ।
एष शिष्य सुम तुम कथयिष्यति ते प्रभो ॥॥२६
यदिच्छसि महाबाहो प्रीतिदः चाद्भ्. त. शुभम् ।
श्रव्यं भरतलादू क स्वेपापभयापहम् ॥२७
यथा वेश पायनेन पुरा प्रोक्तं पितुस्तव ।
नहाभारतव्याख्यान ब्रह्यहत्याव्यपोहनम् ॥२८

३४ | { भविष्यपुराण
सथ तमृषयः! सवे राजानमिदमत्र् वन् ।
साधु प्रोक्त महाबाहो व्या्तेनामितवुद्धिना ॥ २६
समतु पृच्छ राजष सवं शास्त्रविशारदम् ।
अस्माकमपि राजेन्द्र श्रवणे जायते मतिः।\३०
शजा शतानीक ने कहा-हे ब्रह्मतर् | मँ शिर के सहित यह भञ्जलि
भ्रापके चरणों में रखता हँ । आप सके कृपा कर धमे शास्त्र का श्रवण
करादये जिससे मै पवित्र हो जाऊ ॥ २४11 शुभ कथा का वणन करके मु
इस संसार से पार कर दीजिए । जिस तरह भारत का कीर्तन करके पहिले
भेरे पिता का इद्धार किया था ॥२५।। उस राजाके इस विनम्र वचन को
सुनकर महषि व्यासजी ने कहा-हे प्रमो ! यह सुमन्तु मेरा ही एक शिष्य
है । यह तुमको धरमंशास्तर कहैगा ॥२६॥ हे महान वाहुभों वाले | जो तुम
परीति का देने वाला, परम श्रदुभूत भौर शुभ सुनना चाहते होतो दे भरत
शाद् ल | समस्त प्रकार के पाप ग्नौर भयों के ्रपहरण करने वाला शास्त्र
सुनना चाहिए |॥२७॥। पहिले जिसप्रकार वंशम्पायन मनि ने तुम्हारे पिता
को सुनाया था वह् तहाभारत का व्याख्यान ब्रह्म हत्या दूर हटाने वाला
था ॥२८॥ इसके पञ्चात् समस्त उन ऋषियों ने उस राजा से कहा-ह
महावाहो ! अपरिमित वुद्धि वाले व्छासदेव ने वहत ही समृचित कहा है ।
हे राजषं | समस्त शास्वों के महान पण्डित सुमन्तु मुनि से श्राप पुदिए ।
हे राजेन्द्र हम लोगोंको भीश्रवण करने की इच्छा उत्पनहोरहीरहै
पुण्याख्यानः मम ब्रह्मन्पावनाय प्रकीतंय ।
श्र त्वा यदुत्राह्यणश्रेषठ मुच्येऽह सव पातकात् ॥२१
नानाविधानि शाखाणि सति पुण्यानि भारत ।
यानि श्रुत्वा नरो राजन्मुच्यते सवेकिल्बिष : ॥३२
किमिच्छसि महाबाहो श्रोतु यत्त्वां ब्रवीमि वे ।
भारतादिकथानां तु यासु धर्मादयः स्थिताः॥३३

फथा प्रस्तावना ) { ३९
चतुर्णामिह वर्णानां श्रो यसे यानि युत्रत ।
भवति द्विजशाद् छ श्र तानि श्ुवनत्रये ॥३४
विशेषतश्चतुर्थं स्य वणं स्य द्विजपत्तम ३५
ब्राह्मणादिषु वण ष्, वेदाः प्रकल्पिताः ।
मन्वादीनि च शाक्लारि तथांगानि सम ततः ॥1 २९
शूद्राश्च व भ.श दीनाः प्रतिमांति द्विजप्रभो ।
धर्माय काममोक्षस्य शक्ताः स्थुरवने कय 1३७
राजा शतानीक ने कटा- दै ब्रह्मन् { आप मे पवित्र करने के लिये
किसी पुण्यतम प्राख्यान का वर्णन करें । हे ब्राह्मणों मे प्रोष्ठ | जिसका
श्रवण करक पै सव तरह के पातकों से मक्त होजाॐ' ।।३१।। सुमन्तु ने
कहा-हे भारत | अनेक प्रकार के परम पुण्यज्ञास्त्र हैं जिनको सुनकर है
राजनरू ! मनुष्य सब पापों से च्ुटकारा पाजाया करता है ।॥३२॥ हे महा-
बाहो ! आप क्था सुनना चाहते हैँ जिसको कि मै तुमको सुनाऊं ? भारत
भ्रादि की बहुत-सी कथाएे' हँ जिनमे कि घमं आदि बका वणंन रहता है
३३) हे सुव्रत ! तीनों भवनो मे चार वर्णोके कल्याणकेलियेजोभो
हवे सवभत है ॥३४॥ खास करके चतुथे वणं के विषयमे भी श्रूतहै
॥३५।। ब्रह्मण आदि तीन वर्णो में वेद बत्ताये गपे हँ भौर मनु आदि
शास्त्र प्रोर उनके वहुतसे सभी श्रद्ध शस्त्र भी हैँ ॥३६॥ विचारे श्र
बहूत दही हीन मालूम होते ह । हे द्विज प्रभो ! ये शुद्र घम, अथे, काम
ओर मोक्ष की प्राप्ति करने मे कंसे समथं हो सक्ते है ॥३७॥
साधुसाधु महाबाहौ साधु पृष्टोऽस्मि मानद ।
शुणु मे वदतो राजन्पुराणः नवम महत् ३८
यच्छ त्वा सव पापेभ्यो मुच्यते मानवो न.प।
अश्चमेधफख ` प्राप्य गच्छ द्भानौ त सं्ञयः ॥३४
इद तु ब्रह्मणा प्रोक्त धमं शाल्ामनुत्तमम् ।
विदुषा ब्रह्मणेनेदमध्येतव्य प्रयत्नतः ॥४०

४० | [ भविष्यपुराण
शिष्येभ्यश्च व वक्तव्य" चातुर्व्यभ्य एव हि ।
अध्येतव्यं न चान्येन ब्राह्मण क्षत्रिय विना ।
श्रोतव्यमेव शूद्र ण नाध्येतव्य कदाचन ।४१
देवार्चा पुरत! कृत्वा ब्राह्मणं श्च न .पोत्तम ।
श्रोतव्यमेव शूद्रं श्च तथान्यं च द्विजातिभिः ॥४२
श्रौतः स्मातं हि वे धमः प्रौक्तमस्मिन्न पोत्तम ।
तस्माच्छ दरं विना विप्रान्न श्रौतव्य' कथ चन ॥४३
सुमन्तु मनि ने कहा- हे मानद ! हे महाबाहो } यह तुमने बहुत ही
अच्छा प्ररन क्रिया है । श्रव मैं तुमको बताता हं ओर तुम महान् नवम
पुराण का श्रवणं करो ॥३८॥ ठे नृप ! यह एेसा पुराण है जिसको सुन
कर मानव समस्त पापों से द्रुट जाता है भौर अश्वमेध यज्ञ करने का फल
भ्रात करके वह् सूयं लोक मे चला जाता है-श्समें कु भी संशय नहीं है
॥३६।। इसको, जोकि सर्वोतम धमं शास्त्र है ब्रह्माजी ने कहा था । विद्वान्
बराह्मण को इसका प्रयत्न के साथ अवश्य ही अध्ययन करना चाहिए
॥४०॥। श्रौर चारों वर्णो के रिष्यों के लिगे इको कहना चाहिए । ब्राह्मण
तथा क्षत्रिय को छोड कर अन्य किसी भी वणं बाले को इसका श्रध्ययन
नहीं करना चाहिए । शूद्र को तो इसे सुनना ही चाहिए उसे इसका मघ्ययन कभी नहीं करना चाहिए ॥४१॥ हे नृपोत्तम ! पहले देव पूजन करके
ब्राह्मणो के द्वारा तथा अन्यं द्विजातियों के दारा भौर शूद्रो केद्वारा इसे
सुनना चादिए ।४२। हे नृपो मे उत्तम! इस पुराण में श्रौत अर्थात् श्र्ति
से प्रतिपादित श्रोर स्मार्त अर्थात स्मृतियों से प्रतिपादित धमं कहा गया
है । इससे विघ्रो के बिना द्द्रोकेद्वारा किती प्रकारसे भी नहीं श्रवण
करना चाहिए ॥४३॥।
इदः शाखमधीयानो ब्राह्मणः संशितव्रतः ।
मनोवाग्देहजं न्तिव्य काम'दोष'न' लिम्पते ॥४४
श्युण्वंति चापि ये राजन्भक्त्या वं ब्राह्मणादयः ।
मुच्य ते पातकं : सरवंगेच्छ ति चदिवं प्रभो ॥४५

श्रावयेच्चापियो विप्रः सवन्वर्णान्तृपोत्तम ।
स गरु प्रोच्यते तात वर्णानामिह सवं शः ।॥४६
स पूज्यः सव कालेषु सव वणंनंराधिप ।
पृथिवीं च तथ'वेभां कृत्स्नामेकोपि सोऽहति ॥४७
इर स्वस्त्ययनं श्रं ्टमिदः वुद्धि विवधनम् ।
यशस्य सततमिद ` निःश्रोयस परम् ॥४८
अस्मिन्धर्मोऽखिलेनोक्तो गुणदोषौ च कमणाम ।
चतुर्णाम वर्णानामाचारश्चापि शाश्वतः ॥४ ९
इस शास्त्र का प्रध्ययन करने वाला संशित व्रत ब्राह्मण मन-बाणी
भ्रोर शरीर से उत्पन्न होने वाते कर्मो के दोपों से वह लिप्त नहीं प्रा
करता है ॥४४॥ हे राजनु । जो ब्राहमण आदि इसका भक्ति पु्वक श्रवण
करते हँ वे सव पातकोंसे छूट जाया करते दै मौर अन्तमेस्वगेकी
प्राति करते हँ ॥४५॥ है नृप श्रेष्ठ | जो विग्र समस्त वर्णो को इसका
श्रवण कराताहै वह इस संसार में सब प्रकार वणो का गुरु कटा जाता
है ॥४६॥। है नरायिप ! वह सब समयो मँ समस्त वर्णो के द्वारा पूजा
के योग्य होता है । प्रौर उसी प्रकार से इस समस्त पृथ्वी कै लिये वह्
एक ही योग्य होता है ॥४७॥ यह् कल्याणा का श्रावार है, परम श्रोष्ठ
है भोर वुद्धि का बढ़ाने वाला है । यश देने वाला ओर सदा परम श्रय
सम्पादन करते वाला है ॥४८॥ इसमे पूणं धमं कहा गया हं मरौर कर्मों
के गुण तथा दोष भी वताये गये ह ओर इसमे चारों वर्णो का शाश्वत
भ्राचार भौ वणित किया गया है ॥४६॥

प्रु ॥ [ भविष्य पुराण
॥। सृष्टि वर्णन ॥
श्ृणुष्वेद' महाबाहो पुराणं प चलश्रणम् ।
यच्छ त्वा मुच्यते राजन्पुरुषो ब्रह्महत्यया ॥१
पर्वाणि चात्र वं पच कौतितानि स्वय भुवा।
प्रथम कथ्यते ब्राह्म द्वितीय वैष्णव स्मृतम् ॥२
तृतीयं शेवसाख्यात' चतुर्थं त्वष्ट भुच्यते ।
पचमः प्रतिसर्गाष्य' सव लोकैः सुपूजितम् ॥३
एतानि तात पर्वाणि लक्षणानि निबोध मे।
सगेश्च प्रतिसगेश्च वरो मन्वतराणि च।४
व शानुचरित चव पुराणं पचलक्षणम्।
चतुद शभिविद्यामिमभं षितः कुरुनन्दन ॥५
स गानि चतुरो वेदा मीमांसा न्यायविस्तरः ।
पुराणं थमं शास्त्र च विद्या टयेताश्चतुदं श ।।६
आयुवेंदो धनुष दो गांववंइवंव ते चयः।
अथं शास्र चतुथं तु विद्या हथष्टादशैव ताः 19
सुमन्तु ने कहा-है महावाहो | अब इस पांच लक्षण वाले पुराण
का तुम श्रवण करो जिसको सुनकर पुषश्ष ब्रह्महत्या से मुक्ति पाजाया
करता ट ॥१॥ स्वयम्भू ने इस के पाच पवं कटे हँ । उपरे प्रथम पवं
ब्राह्म कहा जाता है । दूसरे पव का नाम वैष्णव कहा गया है ॥२॥
तीसरे पवं का नाम रोव कहा गया है श्रौर चतुथं का नाम त्वाष्ट् कहा
जाताहै। पचम का नाम प्रतिसगंदहै जोकिं समस्त लोकोंके दारा
पूजित होता है 1 ३॥ है तात ! ये पाच पर्वों के नाम ह अव इनके लक्षणों
को समक लो जिन्हें म बतलाता हूं । पुराण के पांच लक्षण होते ह इसमें
सगं, प्रतिसर्ग, वंश, मन्वन्तर श्रौर वंशानुचरित होते हैँ । हे कुरुनन्दन ।
यह चौदह विद्याओं से भूषित हुमा करता है । ॥४-५।। चार॒वेद-उन
वेदों के छन्द शिक्षादि छै श्रद्ध-मीर्मासा, न्यायका विस्तार, पुराण,
ओर धर्मशास्त्र ये कुल चौदह विद्याएे होती ह ॥६। आयुवेद,

पृष्ट वणन | [ ४३
धनुवंद श्रौर गन्धव ये तीन द श्रीर चौथा प्र्थशास्त्र है। इन चारों को
मिलाकर अठारह विद्य हो जाती हैँ ॥७॥
प्रथम कथ्यते सर्गो भूतानामिह सवः ।
यच्छ.त्वा पापनिमृ क्तो याति शांतिमनुत्तमाम् ॥०
जगदासौत्युरा तात तमोभूतमलक्षणम् ।
अविज्ञेयमतरक्यं च प्रसुप्तमिव सवं शः ॥ ९
तता स भगवानीशो हयग्यक्तो व्यजयन्निरम् ।
महाभरुतानि वृत्तौजाः प्रोत्थितस्तमनाशनः ॥ १०
योसावतीद्रियोऽप्राह्यः सृक्षयोऽव्यक्तः सनातनः।
सवशरुतमथोऽचित्यः स॒ एष स्वयमत्थितः । ११
योसौ पड्विशको लोके तथा यः पुरुषोत्तमः ।
भार्करस्च महावाहो पर ब्रह्म च कथ्यते ॥ १२
सोऽभिध्याय शरीरातस्वात्सिसृक्ष विविधाः प्रजाः ॥
अपर एव ससजादौ तामु वीयेमवासजत् ॥ १३
यस्मादुत्पद्यते सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।
वीजं शुक्र' तथा रेत उग्र वीर्यं च कथ्यते ॥1१४
सवं प्रथम यहां संसार में भूतो के सगं को कहा जाता है जिसका
श्रवण करके मनुष्य पापसे निभुक्त हो जाता है भौर सर्वोत्तम शान्ति
को प्राप्त किया करता है।॥८॥ है तात] पहिले यह जगतु तमोभूत
रथात अन्धकार पूणं भ्रौर लक्षणहोन था । जोकि विशेष रूप से जानने
के मयोग्य भौर तकंन करने के योग्य था जेषा कि सव प्रकार से सो
रहा हौ ॥।&॥ इसके पश्चातु वह भगवान ईश भ्रष्यक्त इसको प्रकट करते
हए महाभूत वृत्तीजा तम का नाश करने वाला उत्थित हुभ्रा ।[१०॥ वह्
यह भतीन्द्रिय प्राति इन्द्रियो के दवारा न ज्ञान किये जाने वाला--अग्राह्य,
चुम, भ्रव्यक्त, सनातन, सवं भूतमय श्रौर प्रचिन्त्य है । वह् यह स्वयं
उत्थित हरा ॥११॥ जो यह् लोक में षड्विशक है तथा जो पुरुषोत्तम
है ओर भास्कर है । हे महावाहो ! यह परब्रह्म कहा जाया करता है
।१२॥ श्रपते शरीर से विविध प्रकार की प्रजा के सूजन करने की इच्छा

षट [ भविष्य पुराण
चाज्ञे उसने प्रकट होकर आदि मे जलकीदही सृष्टि कौ थी श्रौर उसमे
दीर्ये का श्रव सूजन किया था ।1१३।। जिनसे देवता, श्रसुर श्रौर मनुष्य
सब उत्पन्न होते है यह बज, शुक्र, रेत, उग्र श्रौर वीयं नामसेकहा
वीयंस्यैतानि नामानि कथितानि स्वयंभरुवा ।
तद डमभवद्धं म' ज्वारामालाकुल विभो ॥१५
यस्मिञ्जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सवंलोकपितामहः ।
सुरञ्येष्ठश्चतुवं करः परमेष्ठी पितामहः ॥१६
क्षेत्रज्ञः पुरुषो वेधाः शभुर्नारायणस्तथा ।
पर्यायवाचकैः शब्दैरेव ब्रह्मा प्रकीत्यंते ॥॥१७
सदा मनीषिमिस्तात विरंचिः कजञस्तथा ।
भाप नारा इति प्रोक्ता भपौ वै नरभूनवः।। १4
ता यदस्यायन` पूवं तेन नारायणः स्मृतः ।
अरमित्येव शीघ्राय नियता कविभिः कृताः ॥१९
भाप एवराणेवीभूत्वा सुशीघ्रास्तेन ता नराः ।
त्तत्कारणमव्यक्त तित्य सदसदात्मकम् ॥९०
तद्विसृष्टः स पुरुषो लोकै ब्रह्य ति कीत्यते ।
एवः स भगवान उ तत्त्वमेव निरूप्य वै ॥२१
स्वयम्भू ने वीयंकेये नाम कहे दहै । वह् ज्वाला मालाओं मे आकुल
सुवणं का दण्ड हो गया था ।1१५।। जिसमें स्वयं समस्त॒ लोकों के पिता-
मह ब्रह्मा ने जन्म ग्रहण किया था । परमेष्ठी पितामह समस्त देवों मे
श्र ्रौर चार मूख वाले हैँ ॥१६॥ कषेत्रज्ञ, पुरुष, वेधा, शम्भु, नारायण
इन पर्याय-वाचक शब्दो के द्वारा इस ब्रह्मा को कहा जाया करता है
॥ १७॥। हे तात 1 सर्वदा मनीषियों के हारा विरञ्चि, पद्मज कहा जाता
है । जलो को नार कहे गये हवे श्राप (जल) नर सूनु हँ ।॥१८॥ वहं
जल जिसका पहिले श्रयन भ्र्थाव् निवास का स्थान दै 1 इसी से उनका
नाम नारायण कहा गया है । भ्रमु यही कवियों ने शीघ्र के लिये नियत
किये ह ॥ १९॥ आप अर्थात जल ही भणंव होकर सुशीघ्र होते ह ।

सृष्टि वरन | ध
इसे वे नर हं । जो उका कारण प्रव्यक्त ह वह् नित्य प्रौर सद्-मसद्
स्वल्प वाला होता है ॥।२०॥ उसके द्रा विघृष्ट वह पुरूष है जो लोक
मे ब्रह्म कहा जाता है। इस प्रकारसे श्रण्ड मै तत्व कारौ निरूप
करके वह भगवानु होते हं ।॥२६॥
व्यानमास्थाय राजेन तदंडमकरोदुद्िधा ।
शकलाभ्यां च राजेन दिवं भूमि च निमंमे २ २
अ तव्यम दिशश्चाष्टौ वारुणः स्थानमेव हि ।
उद्धः महान्गतो राजन््मन्ताल्लोकभरतये ॥२३
मह् तश्चाप्यह् कारस्तस्मान्च त्रिगुणा अपि ।
त्रिगुणा अतिसृक्षमस्तु वुद्धिगम्या हि भारत ॥२४
उत्पत्तिहेतुभूता व भरतानां महतां नृप ।
तेषामेव गृहीतानि शनेः पंचेद्वियाणि तु ॥२५
तथं वावयवाः सूक्ष्माः पण्णामप्यमितौजसाम् ॥२६
संनिवेश्यात्नमाव्रासु स राजन्भगवान्विभुः ।
भूतानि निमंमे तात सर्वाणि विधिपुवेकम् ॥२७
यनमूत्यं वयवाः सूक्ष्मास्तस्येमान्याश्रथाणि षट् ।
तस्माच्छरीरमित्याहुस्तस्य मृति मनीषिणः ॥ २८
ध्यान मे श्रास्थित होकर है राजेन्द्र ! उसश्रण्ड कोदो प्रकार का
किया धा। उन खण्डोकेद्वारा दिव श्रौर भूमि का निर्माण क्रिया था
॥२२॥ अन्तर्म --ग्राठ दिशादे" श्रौर वारुण स्थान की रचना को।है
राजन् | सव श्रोरसे इस लोक की विभूति के लिये महानु ऊषरं को गथा
॥ २३। महत्त्व से प्रहङ्कार उतयन्न हुभ्रा श्रौर प्रह ङ्कार से सत्व, रज
श्रौर तम इन तीन गुणो की उत्पत्ति हई । हे भारत ! ये त्रिगुण श्रत्यन्त
सक्षम हँजो किं केवल बुद्धि से ही गम्य होते है ॥२४॥ हे नृप ये
महान् भूतो को उत्पत्ति के कारण हूप्रा करते है । उनकी वीरे सेये
पांच इन्दि्थां गृहत होतो ह ॥२५॥ उप प्रकार से प्रमित भोज वालि
चरो के सूक्ष्म प्रवथव होते है ॥२६॥ है राजन् ! व्यापक भगवान् ते.
शमि मात्राजौं मे श्र्थाव् उनको पच ठन्मातरा्रौ मे सन्निविष्ट कर विषि

ऋ
४६ 1 { भविष्य पुराणः
के साथ समस्त प्राणियों का निर्माण किया 11२७॥ जिस मूत्तिकेये
सूक्ष्म श्रवयव हैँ उस्केये छै आश्रय होते है! इसी दतु से मनीषो लोग
उसकी मूत्ति को शरीर इस नाम से कहते हैँ ।॥॥२८॥
महांति तानि भूतानि भाविशन्ति ततो विभुम् ।
कर्मणा सह राजेन्द्र सगुणाश्चापि वं गणाः ॥२९
तेषामिद' तु सप्तानां पुरुषाणां महौजसाम् ।
सक्ष्माभ्यो समूतिमात्राभ्यः संमवत्यव्ययादवचयम् ॥३०
भृतादिमहतस्तात येन व्याप्तमिद जगत् ।
तस्मादपि महाबाहो पुरुषाः पंच एव हि ॥३१
केचिदेव परां तात सृष्टिमिच्छति पन्डिताः ।
अन्येऽप्येव' महाबाहो प्रवदन्ति मनीषिणः ॥३२
योऽपावात्मा परस्तात कल्पादौ सृजते तनुम ।
प्रजनस्च महावाहो सिसृक्ष.विविधाः प्रजाः ॥३३
तेन सृष्टः पुद्गलस्तु प्रधान विशते नृप ।
प्रधान क्षोभितः तेन वि कारान्सृजते बहून् ॥३४
उत्पद्यते महास्तस्मात्ततो भूतादिरेव हि ।
उत्पद्यते विशार च भृतादेः कुरुनन्दन ॥३५
हे राजेन्द्र ! वे भूत॒ महान् हँ भ्रौर विभु में प्राविष्ट हो जाया करते
ह । कमं के साथ गण ओर सगुण भो भारविष्ट हो जाति है ॥२९॥ उत
सात महान् श्रोन वलि पुरुषों क सृक्ष्म मूत्ति मत्राओं से श्रव्यय से दय
का सम्भव होता है ।॥३०॥ दे तात ! मूत श्रादि महत् है जिससे कि यह्
समस्त जगत् व्याप्त है। हे महावाहो | उसे भो पांच ही पुरुष होते है
॥३१॥ हे तात । इस प्रकार से कुलं विद्वान् परा सृष्टि की इच्छा करते
है । अन्य मनीषोगण भी इपो प्रकार से कहते हैँ ॥३२॥ हे तात | जो
यह् आत्मा पर है वह॒ कल्प के अदि में तनु का सुजन किया करत। हं .
्नोर प्रजन करता है । यह अनेक प्रकार कौ प्रजाश्रों के सृजन करने को
इच्छा वाला होता है ॥३३॥ हे नृप ! उ्तके द्वारा सृजन किया हुआ पृद्-
गल प्रधान में प्रवेश करता है । उक द्वारा प्रान क्षोभित हो जाता है

मौर फिर वह् वहूतसे विकारोंका सुजन करता है ॥३४।। उसमे महान् `
उत्पन्न होता गौर उपसे भूतादि उलन्न होते है । है कुरुनन्दन ! फिर
भूतादि क्रा यह विशाल स्वरूप होता है ॥३५॥
विशाराच्च ह्रिस्तात हरेश्चापि वृकास्तथा ।
वृकंमष्णति च वुवास्तस्मात्तवं भवेन्नृप ॥३६
तथेषामेव राजेन्द्र प्रादुर्भवति वेगतः ।
मात्राणां कूरुशादूल विबोधस्तदन तरमु । ३७
तस्मादपि हृषीकाणि विविधानि नृपोत्तम ।
तथेयः सृष्िराष्याताऽराध्यतः कुरुनन्दन ॥३८
भरथो निवोध राजेन भूतानामिह विस्तरम् ।
गुणाधिकानि सर्वाणि श्रुतानि पृथिवीपते ॥३५
आकञ्चमादितः कृत्वा उचरोत्तरमेव हि।
एक द्वौ च तथा व्रीणि चत्वारश्चापि पच न ॥४०
तत. स भगवान्त्रह्या पद्मासनगतः प्रभुः।
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथकपृथक् ॥४१
वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक्सस्थारच निम॑मे ।
कर्मोद््भवानां देवानां सोसृजटेहिनां प्रयु: ॥५२
उप विश्ालसे हरि ओर हरि से वर तथा बृकोसे बुध हते हैँ तथा
उससे फिर सव हप्र करता है ॥३६॥ है राजेन्द्र ! इनका बड़े वेग से
प्रदुर्मावि होतादै। हे ुुशादू ल । उसके अनन्तर मात्राश्रो का विशेष
बोध हुप्रा करता है ।।३७॥ द त्रपोंमेश्रष्ठ | उपे विविध हुषीक
अर्थात् विषयेन्दि्यां होती हैँ ! इ प्रकार से भराराघ्य देव से यह सृष्टि
बताई है ।॥३८॥ हे राजेन | फिर यहाँ मूतों का विस्तार होत। है एसा
समर लो। हे पृथिवोपते | ये समस्त भूत गुणो से अविक्ग हुआ करते ह
।२६॥ सवते आदि मे माकाश की रचना कर उत्तरोत्तर एक-दो-तोनचार ्रौर पाँचों को बनाया ॥४०॥ इशक ्रनन्तर उन पद्मासन प्र बडे
हए सगवान् ब्रह्माजी ने सवके नाम प्रौर श्रलग-अलग करमो का निर्माण
क्या था ।(४१॥ श्नादि मे वेद शब्दों से ही उस प्रभु ने पृथक संस्था का

४ ] [ भविष्य पुराण
निर्माण किया था श्नौर क्म से उत्पन्न देहवारी देवो का उसने सुजन
तुषितानां गण ` राजन्यज्ञ चैव सनातनम् 1
दत्वा वीर समानेभ्यो गद्य ब्रह्य सनातनम् ४२
दुदोह यज्ञसिद्टचथेमूग्यजुः सामलक्षणम् ।
काल' कारविभक्तीरच ग्रहानृत स्तथा नूप ।।४४
सरितः सागराञ्छंलान्समानि विषमाणि च।
कामः क्रोधः तथा वाच रति चापि कुरूढह् ॥\४५
सृष्टि सज राजेन्द्र सिसूक्ष.विविधाः प्रजाः ।
घर्माधर्मो विवेकाय क्मेणां च तथासृजत् ॥४६
सुखदुःखादिभिः प्रजाश्चेमा न्ययोजयत् ।
अण्व्योमात्राविनाशिन्योदशार्धानांतु यास्मृताः ४७
ताभिः सवेमिदः वीर संभवत्यनुपूर्वशः ।
यत्कृत तु पुरा कमं संवियुक्तन वं नुप ॥४८
स तदेव स्वयं भेजे सृज्यमान पुनः पुनः ।
हिसाहिसखे मृदुकर रे धर्माधम' ऋतानृते ॥४९
हे राजन् ! तुषितों के गण को श्रौर सनातन यज्ञ को तथा सनातन
गृह्य ब्रह्म को समानों के लिये दिया था ।॥४३॥ हे नृप | फिर उसने
यन्ञो की सिद्धि करने के लिये ऋग्, यजु प्रौर साम लक्षण वाले का दोहन
कियाथा। काल भौर काल की विभक्तियोंको, ग्रहों को तथा ऋतुओं
को बनाया था ॥४४॥॥ समस्त नदिथां, सुद्र, पवंत, सम श्रौर विषम्,
काम, क्रोध, वाणी भौर रति का सूजन किया था 1४५ 1 ह राजेन्द्र |
विविध भति कौ प्रजाश्रों की सृष्टि करने कौ इच्छा रखने वाले ने कर्मा
क्रे विवेक क लिये धर्म श्रौर अधमं कौ रचना की थी ॥४६)॥ फिर इष
विरचित प्रजा को सुख-दुः्व ध्रादि के दन्दो से नियोजित क्या जो |
कि दशार्धं को अणु मात्रा विनाश वालो कही गई है ॥४७॥ हे वीर ।
यह सब उनसे अनुपूवंशः उत्पन्न होता है। जो पहिले जन्म में कमे क्रिया
गया है उसमे संनिधुक्त होकर ही सम्भव हरा करता है ॥४८॥

बार-वार सज्य मान उसी को स्वयं सेवन किया करता था | हि रौर
प्रहि, मृ रीर क्भ्र, घमं प्नौर श्रवर्मं तथा ऋत श्रौर अधृत इन सवका
वह् स्वयं सेवन किया करता है ॥४६॥
य्य थास्याभवत्सग तत्तस्य स्वयमाविशत् ।
यथा च लि द्खान्यृतवः स्वयमेवानुपयेये ॥५०
स्वानिस्वान्यभिपदयन्ते तथा कर्माणि देहिनः ।
ङोकस्येह् विवृद्धचर्थं भूखनाहूरुपादतः ॥५१
ब्रह्य क्षत्रं तथा चौमौ वंदयशूद्रौ नृपोत्तम ।
मुखानि यानि चत्वारि तेभ्यो वेदा विनिःसृताः ॥५२
ऋवेदसंहिता तात वसिष्ठेन महात्मना ।
पु्वान्मुखान्पहावाहौ दक्षिणाच्चापि वं शृणु ॥५३
यचुवंदो महाराज याज्ञवल्क्येन वे सह् ।
सामानि पश्चिमात्तात गौतमश्च महा ऋषिः ॥५४
अथवैवेदो राजे द्र मुखाच्चाप्यत्तरान्नुप ।
ऋषिश्चापि तथा राजजञ्छौनको छोकप्जितः ॥५५
यत्तन्मुखं महाबाहो पञ्चम ` कछोकविश्रूतम् ।
अष्टादश पुराणानि सेतिहाप्रानि भारत ॥५६
निगतानि ततस्तस्मान्मुखात्छुरुकुलो्ह ।
तयान्याः स्मृतयङ्चापि यमाद्या लोकपूजिताः ॥५७
इसके सगंमेजो भो जिर प्रकार का हा वह उसके स मे स्वयं
भ्राविष्ट होता था । जसे लिग होते हैँ वैसी ही ऋतुः स्वयं ही एक दूसरी
के वादभा जाया करती ह ।॥५०॥ यहां संसार में लोकं को विवृद्धिके
लिये देहधारी मुख, वाहु उरु भ्रौर पैर से अपने-अपने कर्मो को प्राच
इञा करते हँ ॥५१॥ है तृप्र ष्ट ] ब्राह्मण, क्षत्रिय श्रौर दोनों वैय
तथा शूद्र ये चार मु हँ उनसे वेद निकले हैँ ॥५२॥ हे तात ] ऋर्वेद
संहिता महात्मा वसिष्ठ के साथ पूवं मुख से निःसृत हुई थी । हे महाराज ।
दक्षिण मुख से याज्ञवल्क्य के साथ यजुर्वेद निकल था । परिचम से सामवेदः

५० 1 { भविष्य पुराण
की संहिता श्रौर गौतम ऋषि प्रकट हुए । है राजेनद्र ! उत्तर मुख से
अथव वेद भौर लोक क द्वारा पूजित शौनक ऋषि निकले ।)५२३-५५।।
हे महावाहो ! पचरवां जो लोक मे परम प्रसिद्ध मख है, उससे इतिहास
के सहित श्रहारह पुराण निकले थे । इसके अनन्तर भ्रन्य लोक पूजित
यमादि अनेक स्मृतियाँ भी उस मुख से निकलीं थीं ॥५६-५७॥!
ततः स भगवान्देवो द्विधा देहमकारयत् ।
द्विधा कृत्वात्मनो देहमर्धेन पुरुषो भवत् ॥५८
अर्घेन नारी तस्यां च विराजमसृजल्प्रभुः 1
तपस्तप््वासृजयं तु स स्वयं पुरुषो विराट. ॥५९
स चकार तपो राजन्सिमृश्चुविविधाः प्रजाः ।
पतीन्प्रजा नामसुजन्महर्षीनिादितो दज्ञ ॥६०
नारदं च भगु तात क प्रचेतसमेव हि ।
पुलहं क्रतु पुलस्त्य च अत्रिम गिरसं तथा ।६१
मरीचि चापि राजेन्दर योसावाद्ः प्रजापतिः ।
एतांश्चान्यांश्च राजेन्दर असज द्ध. रतेजसः ॥६२
अथ देवानुषीरन्दत्यान्सोऽसृजत्कु नन्दन ॥
यक्षरक्षःपिज्ञाचांश्च गन्धर्वाप्सरसोऽसुरान् ॥६३
इसके परचात् भगवानु देव ने श्रपने देह को दो भागोंमें कर दिया
था । अपने देहके जोदो भाग कयि गये थे उनमें श्राधे भागसे वे पुरूष
इए ओरं श्रावे शेष भाग से नारी बने । उस नारी रूप में प्रभु ने विराज
का सृजन किया था । तपस्या करके जिसका सनन किया था वह स्वयं
विराट पुरुष था ।५०-१५६॥। उसने तप किया क्योकि उसे विविध प्रकार
को प्रजाश्रों कौ सृष्टि करने कौ पूण इच्छा हुई थी । श्रादि में दश प्रजापति
महषियों का सृजन किया था ॥६०।। उन दश महि प्रजापतियो के नाम
ये है- नारद, भगु, कमु, प्रचेतस, पुलह, ऋतु, पुलस्त्य, प्रत्र, भ्र द्किरस
रौर मरीचि । हे राजेन्द्र ! मरीचि सबमें प्रथम प्रजापति हुमा है । इनको
प्नौर भ्रन्य भी बहुत तेज वालों को सृजित क्रिया था ॥६१-६२॥ दै

कुरुनन्दन ! इसके पश्चात् उसने देवों की, ऋषियों कौ, दैत्यों क, राक्षस,
यक्ष श्रौर पिज्ञाचौं कौ, गन्धव, मप्सरा तथा असुरो की सृष्टिकी थी ॥६३॥
मनुष्याणां पितृणां च सर्पाणां चैव भारत ।
नागानां च महावाहो ससजं विविधान्गणानु ॥६४
क्षणस्चोऽ्शनिगणात्रोहितेन्धन् षि च ।
भूमकेत्र स्तथाचोल्कानिव तिाञज्योतिरषागणानु ॥६५
मनुष्यान्किन्न रान्मस्स्यान्वराहांश्च विहंगमान् ।
गजानश्चानथ पशून्मृगान्व्याोङच भारत ॥ ६६
छृमिकोटपतंग डच गुकालिक्षकमत्करुणान् ।
सवं च दंशमडकं स्थावर' च पृथग्विधम् ॥।६७
एव स भास्करो देवः ससजं भुवनत्रयम् ।
येषां तु यादृशं कमं भ्रतानामिह कीतितम् । (६८
केथयिष्यामि तत्सव क्रमयोगं च जन्मनि ।
गजा व्याला मृगास्तात पञश्ञवदच पृथग्विधाः ॥६९
` पिञ्चाचा मानुषा तात रक्षांसि च जरायुजाः ।
द्विजस्तु अडंजाःसर्पा नक्रा मह्स्या-कच्छपाः ॥७०
है मारत ! मनुष्य, पित्रूगण, सर्प, वं, नाग श्रौर विविध गणो की
स्वना की थौ ॥६४॥ क्षणरुच, श्रशनिगण, रोहितेनद्रधनुष, धुमकेतु तथा
उल्का निवात, ज्योतिगंण, मनुष्य, किन्नर, मस्त्य वराह भौर विहङ्खमों
का सूजन किया । गन, अश्व, पशय मृग मौर व्यालो कौ सृष्टि की थीं
।६५-६६॥ कृमि, कीट, पतङ्ध, यूका, लिक्षा गौर मत्कुणो की स्वना
की थी । सव प्रकारके दशंन करने वाले मशको का सूजन किया तथा
विविध भति के पृथक स्थावर की रचना कौ ॥६७॥ इस तरह से उस
भास्करदेव ने इस भुवन त्रयका निर्माण कियाथा। यहाँ प्र जिन
प्राणियों के जसे भी कमं थे वे बतला दिये ह ॥६८।॥ श्रव श्रागे जन्म में
वह सब क्रम योग बताया जायगा । है तात | गन, व्याल, मृग श्रौर
पृथक प्रकार के पशु वगं, पिशाच, मानुष, राक्षस, ये. सब नरायज होते
ह । पक्षो, सपे, नक्र, मतस्य श्रौर॒कच्छप ये सव॒ अण्डज होते है । जेर

प्रे } { भविष्य पुराण
मे उत्पन्न होने वाने जरायुज ओर अण्डो से उत्पत्ति रखने वाचे जीव
एवंविधानि यानीह स्थलजान्यौदकानि च ।
स्वेदजं दशमशकं यूकालिक्षकमत्कुणाः ॥७१
ऊणा चोपजायन्ते यच्चान्यत्किचिदी दशम् ।
उद््ज्जाः स्थावराः सवं बीजकांडप्ररोहिणः॥७२
ओषध्यः फलपाकांता नानाविधफलोपगाः ।
अपुष्पाः फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृताः ॥७३
पुष्पिणः फलिनश्चैव वृल्ञास्तुमयतः स्मरताः ।
गुच्छगरूलमं तु विविधं तथेव वृणाजातयः ॥*७४
वीजकांडरुहाण्येव प्रताना वल्लच एव च।
तमसा बहुरूपेण वेष्टिताः कं हेतुना ॥७५
अन्तः संज्ञा भवंत्येते सुखदुःखसमन्विताः ।
एतावत्यस्तु गतयः प्रो द्ध.ताः कुरुनन्दनः ॥७६
तस्माद् वाहीप्तिमन्तो भास्कराच्व महात्मनः ।
चोरेस्मिस्तात संसारे नित्यं सततयायिनि ॥७७
इस उक्त प्रकारके जीव टह जिनमे यहाँ कु तो स्थल भागमें
उत्पन्च होते दै शरोर कुछ इनमे एसे प्राणी हँ जो जल भाग में जन्म धारण
किया करते है। दश, मशक, यूका, लिक्षा ओर मत्कुण ये स्वेदज कह
जाते है वयोकि ये सव ऊष्मा से ही उत्पन्न हुभ्रा करते ह । अन्य कर इस
प्रकारके प्राणी-भी होति हँ जो उदिमज्ज कहे जाते हैँ । ये सब स्थावर
सृष्टि वाले हैँ भौर वीज काण्ड से प्ररोहण प्राप्त किया करते है ।॥७१-७२॥
इस तरह से जरायुज, अण्डज, स्वेदज ओर उदमिज चार प्रकार की सृष्ट
हुई । ओौषधिर्यां फल पाक् के भरन्त वाली, नाना प्रकार के फलों वाली,
पुष्प रहित ओर फल वाली होती हँ नो क्रि वनस्पतियां कही जाती दँ
11७३॥ वृक्ष दो प्रकारके होति ह। कृछतोरेसे वृक्ष हँ जो पुष्प वाले
ही हृश्रा करते ह श्रौर कुछ एेसे होते ह जो पुष्प श्रौर फल दोनों के रखने
वाते होते ट । गुच्छ, गुट्म श्रनेक प्रकारके होते है। इसी प्रकारसे वृण

की भी विभिन्न जातियाँ उत्पन्न हृश्ा करती है 11७४]। वोज श्रीर् काण्ड
से प्ररोहण प्राप्त करने वाली प्रतान तथा बल्ली होती हैँ । बहुत प्रकार
कै कर्मस्वक्प हेतु कै तम सै सब वेष्टित हुमा करते दै ॥७५॥॥ ये सवं
अपने श्रन्दर ही थोड़ा सा ज्ञान रखने दले होने के कारण जड़ सृष्ट वाले
करै जात हँ किन्तु उन्हँ भी घुल भौर दुःख का श्रनुभव बव्हय ही होता
है अतःये सुखदुःख से समन्वित हँ! हे छरुरुनन्दन | इतनी गतिर्या
्रोदभुत होती हैँ । ये सव महान् आत्सा वान्ने उसी भास्कर देव ते दीप्ति
वाले होते हं श्रौर निरन्तर गसनश्ील इस घोर संसार में प्रकट हुभा करते
एवं सवं स पृष राजंल्लोकगुरु परम् ।
तिरोभूतः स भूतात्मा काले कालेन पीडयन् ॥७०८
यदा स देवो जागति तदेद' चेष्टते जगत् ।
यदा स्वपिति च्ान्तात्मा तदा सव निमीलति ।॥॥७९
तस्मिन्स्वपिति राजेन्द्र जन्तवः कमेबन्धनाः ।
स्वकमं म्यो निवतन्ते मनदच ग्लानि मृच्छति ८०
युगपत्तु प्रलीयंते यदा तस्मिन्महात्मनि ।
तदायं सवेभूततात्मा सुखं स्वपिति मारत ॥८१
तमो यदां समाध्िव्य चिर तिष्ठति सेन्द्रियः ।
न नव कुरुते कमे तदोत्कामति सूतितः ॥८२
यदाहुमात्रिको भूत्वा बीजं स्थास्नु चरिष्णु च ।
समाविशति संसृष्टस्तदा सूति विमुल्यति ॥८३
एवः स जाग्रतस्वप्ताभ्यामिद सवं जगत्प्रभुः ।
संजीवयति चाज ' प्रमापयति चाव्ययः € ४
इस प्रकार वह इस जगत् का सुजन करके काल से काल को पोडितं
करता हप्रा भूतात्मा परमलोक गुरु में तिरोभूत हौ जाता है 1॥७८॥ जब
वह देव जाग्रत रहता है, तब यहं जगत् भी चेश वाला रहता है भौर जब
वह् शान्त श्रात्मा वाला होकर सो जाता है तब यह् सब जगत् निमीलित
हो जाता है ॥॥७६॥ हे राजेन्द्र ! उसके शयन करने पर कम के बन्धन से

` ऋका
५४ } [ भविष्य पुराण
यक्त ये समस्त जन्तुगण भ्रपने करमां से निवत्तित हो जाया करते ह श्रौर
मन ग्लानिको प्राप्त होता है ।८०॥। जिस समय उष महात्मा मँ सब एक
ही साथ प्रलीन हौ जाया करते हँ तव यह समस्त भृतां करा आत्मा सुख
एवं शयन किया करता है115१॥ जिस समय में तमोगुण का समाश्रय
करके इन्द्रियों के सहित चिरकाल तकं स्थित रहता है ओर कोई भी नया
कमं नहीं करता है उत्त समय मृति से उत्क्रान्त होजाता है ॥८२॥ जव
यह अहुमात्रिके होकर स्थाष्णु ्रौर चरिष्णु बीज में समाविष्ट हो जाता है
उस समय सृष्ट होता हुमा मुत्ति को त्याग देता है ॥८३।। इस प्रकार से
वहं श्रभु ईसं जगत् को जाग्रतु ओौर स्वप्नों से संजीवित किया करता है
ओर भन्यय वह अ्रजस्त प्रमापित करतो है ॥८४॥
कत्पादो सृजते तात अन्ते कल्पस्य संहरेत् ।
दिन तस्येह यत्तात कल्पांतमिति कथ्यते ॥ ८५
कालसंख्या ततस्तस्य कल्पस्य श्युणु भारत ।
निमेषा दश चाष्टौ च अक्ष्णः काष्ठा निगद्यते ॥ ८६
तरिशत्काष्टाःकलामाहक्षणस्विशत्कला स्मृताः ।
मुहूतं मथ मौहूर्ता वन्दति द्वादश क्षणम् ॥5७
व्रिशन्मुहुत मृ दि्टमहो रात्रं मनीषिभिः।
मासस्विशदहोरात्र द्वौदौ मासावृतुः स्मृतः ॥८८
वहतुत्रयमप्ययनमयने द्वं तु वत्सरः ।
भहोरात्रे विमजते सूर्यो मानुषदेविके ॥ ८८
रात्रिः स्वप्नाय भूतानां चेष्टायं कर्मणामहः ।
पिन्ये राघ्यहनी मासः प्रविभागस्तु पक्षयोः ।०
कमं चेष्टास्वहः कृष्णेः शुक्लः स्वप्नाय शव री ।
देवे राव्यहनी वर्षं प्रविभागस्तयोः नः ९१
महस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्वादृक्षिणायनम् ।
ह्यस्य तु क्षपाहस्य यल्ममाणं महीपते ॥९२
है तात ! वह कल्प कै जादि में इस जगत् का सृजन करता है ओय
क्प कै ्रन्त मे इस जगत का संहार कर देता है । यहां जो उसका दिन

३ वह कल्पान्त नाम से कहा आता ३ \५४॥ हे भारत | इसके श्रनन्तरं
कल्प के काल को संख्या का श्रवण करो । नेत्रो के अठारह जो निमेष होते
है वह एक काष्ठा कही जाती है । अर्थात् श्रठारह निमेषो की एकं काष्टा
होती है । तीस कष्टा कौ एक कला होती है भौर तीस कला का एक क्ष
होता है तथा बारह क्षणो का एक मुहूर्त होता ह । क्षण करो मौहू्त भौ
कहा जाता ह ॥८९-८७॥ मनीषियों ने तीस मुहूत का एक अहोरात्र
चतताया है । श्रहोरात्र का श्रथ एक व्निप्रौर एक रात्रि होता है। तोस
अहोरात्र का एक मास होता है श्रौर दो-दो माक का एक ऋतु होता है
।८८॥ तोन ऋतुप्रों का एक श्रपन होता है । दो अपन का एक् वषे होता
है । सूयंदेव मानुष ओर देविक श्रौ रात्रो का विभाजन करते है । भ्र्थात्
प्रहोराद्न मानुष भौर दविक दो प्रकार के होते दै । श्रहोरात्रमे जो रात्रि
होती है बह प्राणियों के स्वप्न (शयन) के लिये भा करती है तथा दिनं
का समय विविध कर्माकेकरने की चेष्टा के लिये हुमा करता है।
पितृगण कौ रात्रि ओर दिन मासहोवा है जिसमे पन्नो फा प्रविभाग ,
किया जाता है ।1८&-६०॥ क्मों कौं चेशाओं में इष्ण पक्ष दिन
होता है भीर मास का शुक्ल पक्ष रात्रि है जोकि स्वप्न के लिए हती है ॥
दैविक रात्रि भौर दिन वषं होता है । उसका भी विभाग किया जाता है।
वषं मै जो उत्तरायण होता है, वह देवों का दित श्रौर जो दक्षिणायन
होता है वही देवो कौ रात्रि हाता है । ब्राह्म दिन रात्रिका प्रमाण बताया
हैसो हे महोपते ! उसका ध्रव करो ॥६१-६२॥
एकैकशो युगानां तु क्रमशस्तन्िबोध मे ।
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तत्कृत युगम ।५३
तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः \
त्रेता चीणि सहखाणि वर्षाणि च विद्व धाः ॥ ९४
रातानि षट् च राजेन्द्र सन्ध्यासन्ध्यांशयोः पृथक् ॥
वर्षाणां ह सहस्रे तु द्वापरे परिकोतिते ॥९५

५६ ) { मविष्य प्राण
चत्वारि च शतान्याहुः सन्ध्यासन्ध्यांशयोवु घः ॥
सहल कथितः तिष्ये शतद्रयसमन्वितम् ॥९६
एषा चतुयुं गस्यापि संख्या प्रोक्ता नृपोत्तम ।
यदेतत्परिसंख्या तमादावेव चतुयुं गम् ।\९७
एतद्वादडासाहस्र देवानां युगमुच्यते ।
दं विकानां युगानां तु सहछ्रपरिसंस्यया ॥९८
युगो मे एक-एक युग.का क्रम से बरह्मा का दिन श्रौर रात्रि समभन
चाहिए । ब्रह्मा के चार सहचर वर्षो का कृत युग होता है । उसकी उतनो
शती सन्घ्या हैं श्रौर उसी प्रकार का सन्ध्यां होता है । बुध लोग त्रेतायुग
को तोन सहछ वर्षो का वतताया करते है ॥९३-६४। है राजन््र | चछैसौ दै
इसके पृथक् सन्ध्या तथा सन्ध्यां होति है । दो सहस वर्षो का त्रेता के
पश्चातु हवापर युग॒होता है ।।९५॥ इसके सन्व्यः ओर सन्व्यांश चार सौ
होते है । तिष्य मेँ एकसहक्त वषं कटे गये हैजोकिदो सौ सन्व्या-संव्यांशं
से युक्त होता टै ॥६६॥ हे नृपोत्तम ! यह चारों युगो की संह्या बतादी
गई है । इसकी जो परि संख्या है वह आदिमे हो चतुयुग बतादी गईहै
॥€७॥ यह बारह सहस्र देवतानं का युग होता है । इस प्रकार दँविकं
युगो की जव एक सदस्र परिसंख्या होती है, तव बरह्मा का एक दिन होता
ब्राह्यमेकमहज्ञ य' तावती रात्रिरुच्यते ।
एतद्यगसहखरति ब्राह्य ` पुण्यमहविद्ः ९९
रात्रि च तावतीमेव तेहोरात्रविदो जनाः ।
ततोऽसौ युगप्यंते प्रधुप्तः प्रति बुध्यते ॥ १००
प्रतिब्ुदगस्तु सृजति मनः सदसदात्मकम् ।
मनः स्ट विकुरुते चोद्यमान ` सिसृक्षया ॥ १०१
विपुल जायते तस्मात्तस्य शब्दः गुणं विदुः ।
विपुलात्त्, विकुर्वाणात्तर्वगंघवहः शुचिः ॥१०२
वलवाल्जायते वायुः स वं स्पशेगुणो मतः ।
वायोरपि विकरर्वाणाद्विरोचिष्णु तमोनुदम् ।१०३

सृष्टि वणन |] [
उत्पद्यते विचित्रांगुस्तस्य रूप गण विदुः ।
तस्मादपि विकरर्वाणादापो जाताः स्मृता बुधैः ॥१०४
तासां गुणो रसो ज्ञेयः सर्वलोकस्य भावनः।
अद्भ्यो गंधगुणा भूमिरित्येषा सृष्टिरादितः ॥१० प्
ब्रह्मा का जसा दिन होता है उतने ही परिमाणकी ब्रह्मा की रात्रि
हेया करती हैँ । यह युगो के सहल का भ्रन्त ब्राह्म पुण्य दिन कहा गया है
।९९॥ उतनी ही दिन के वरावर रात्रि होती है। एसे दिन ओर रात्रि
का एक श्रहोरात्र जानना चाहिए । इस तरह से एक युग पर्यन्त वह प्रसुप्
रहकर फिर जागते ह ।।१००॥ जव यह् त्र्या प्रतिवुद्ध होजति है तो फिर
जगकर सद् श्रौर असद् स्वरूप वाले मन का सृजन किया करते ह । सृजन
करने की इच्छा से प्रोरणा पात करने वाला यह मन सृष्टि किया करता है
।१०१॥ उसे विपुल श्रथात नम उत्पन्न होता है उसका गुर शब्द होता
है । विपुल से जव वह् विकर्वाण होता हतो सर्वगन्धों का वहुन करने
वाला वारं उत्पन्न होता है ॥१०२॥ वायु बलवान उत्पन्न हो जात्ता है तो
उसका गुण स्पशं कहा गया है । विकरर्वाण वायु से फिर तम का नोदन
करने वाला विरोचिष्णु उत्पन्न होत। है ॥१०३॥ इस उत्पन्न हुए विचि
त्रगुका गुणरूप होता है । जव यह् भी विङ्र्वाए अर्थाघ विकार युक्त
होता है तो इसके जल उत्पन्न होते हँ । इन जलो का गुण रस होता है
जो कि. समस्त लोक को प्रिय लगने वाला टोता है । इन जलों से गन्ध कै
गरुण वाली भूमि उत्पन्न होती है । यह् इष प्रकार से आदि सै सृषटिका
यल्म्ाष्धादशसाहमृक्त सौमनस युगम् ।
तदेकसप्ततिगण मन्वंतरमिहोच्यते ॥१०६
मत्वंतराण्यसंख्यानि सगः संहार एव च ।
तथाप्यहे सदा ब्राह्यं मनवस्तु चतुद शा ॥१०७
कथ्यन्ते कुरुशादू ल स ख्यया पन्डितेः सदा ।
मनोः स्वायं ुवस्येह् षड्वंश्या भनवोऽपरे ॥१०८

५८ { भविष्य पुराण
सृष्टवन्तः प्रजाः स्वाः स्वाः महात्मानो महौजसः ।
सावणंयस्तथा पञ्च भौत्यो रौच्यस्तथापरः ॥६०९
एते भविष्या मनवः सप्त प्रोक्ता नृपोत्तम ।
स्वेस्वेन्तरे सव मिद पाठयन्ति चराचरम ॥११०
एव विध दिनः तध्य विस्चिस्तु महात्मनः ।
तस्याति कुरते सगं यथेद' कथित तव १४१
क्रीडन्निव तत्रते परमेष्ठी. नराधिप ।
चतुष्पात्सकलो ध्मः सत्य चैव कृते युगे ।१९२
जो बारह सहल वाला देवों का युग प्रभौ बताया गया है उसको
दकहत्तर से गुणित करने पर एक मन्वन्तर कहा जाता दै ॥१०६॥ इस
तरह प्रसंख्य मन्वन्तर होते हँ श्रोर उनका सर्ग श्रौरसरंहारभी होता है।
तोमी ब्राह्म दिन मे अर्थात् ब्रह्मा के दिन रँ चौदह मनु हरा करते हँ
॥ १०७॥ हे कुरुशादूल | पण्डितो के हारा सदा संख्या इस प्रकार से कही
जाती है । यहां पर स्वायम्भुव मुके दूसरे वंश मे होने वले मनु है
॥ १०८] ये महान् श्रात्मा बाले श्रौर महान् प्रोज से युक्त अपनी-ग्रपनी
प्रजान की भृष्टि करने वाले थे । सावर्णोय, पञ्चभौत्य तथा श्रपरशेच्य
मनु है । हे सृपोत्तम ! ये सात श्रागे होने वाले मनुगण कै गये है । इतरं
सव श्रपने-प्रपने इस चराचर का पालन किया करते है ।।१०६-११०॥
इस प्रकार का महात्मा विरल्चि का दिन होता है। उसके ग्रन्त मे सगं
को क्रिया करता है जसा कि तुम्हारे सामने मने कहा है ।॥१११॥1 ह नरो
कै श्रधिप 1 परमेष्ठ पितामह इस जगत् का सृजन क्रोडा को भाति किया
करते है । पूरा धमं चार पाद वाला हीताहे ओरसत्यभीदहोताहै नो
भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां बुद्धिजीविनः ।
बुद्धिमत्सु नराः श्रेष्ठा तरेषु ब्राह्यणाः समृताः ॥११३
ब्राह्मणेषु च विद्वांसो विद्वत्सु कृतबुद्धयः ।
कृतबुद्धिषु कर्तारः कतर घु ब्रह्मवेदिनः ॥११४

जन्म विप्रस्य राजेन्द्र धर्माथैमिह् कथ्यत ।
उत्पन्नः सवंसिद्धचर्थं याति ब्रह्मसदो नृप ॥११५
महो काञ्जनोलोक ब्रह्मलोकः च गच्छति ।
त्रह्मत्व च महावाहो याति विप्रो नः संडायः ॥ ११६
ब्रह्मत्व नाम दुष्प्रापः बरेह्यछोकैषु सूत्रत ॥ ११७
ब्रह्मत्व कोटश' विप्रो ब्रह्यरोकः च गच्छति ।
नाममात्रोऽथ कि विप्र ब्रह्मत्व ब्रह्मणः सदा ।
याति ब्रह्यन्गुणाः केस्युतरं हाप्राप्तौ ममोच्यतामु ॥११०
जगत् के समस्त भरतोंमेंप्राणीश्रेषठ होते दै । प्राणियों मे जो वुद्धि
जीवौ प्राणो होति हवे श्रो8 होते है । वुद्धि से श्रपना जीवन यापन करने
वाले प्राणी बुद्धिजीवो कहे जाया करते ह । बुद्धिमानो मे भी नरश्रेष्ठ
भ्रौर नरोंमें भी ब्राह्मण परमश्रेष्ठ माने जाया करते है ॥११३॥ ब्राह्मणों
मभीजो विद्वान् होतेहैवेध्रेष्ठ होते है । विद्वानों मे भी कृत वुद्धि श्र्थातु
परतिमा वाले धष हैँ । कृति बुद्धयो मे भी कर्ता अर्थात करने वाले धे ष्ठ
ह श्रौर कत्ता में भी ब्रह्मके ज्ञाता ध्रष्ठ होते है ।॥११४॥ हे राजर्षे |
यहाँ संसार में ब्राह्मण का जन्म धमं के लिये ही कहा जाता है । समस्त |
सिद्धि के लिये उत्पन्न होकर ब्रह्मपद को वह प्राप्त होता है ।११५। महर्लोक
से जनलोक् को ओर ब्रह्मलोक को जाया करता है । हे महाबाहुश्रो वाले |
विप्र भरन्त में ब्रह्मत्व को श्र्थात ब्रह्म के स्वरूप को प्राप्त हो जाता है इसे
तनिक भी संशय नहीं है ।।११६। हे सुव्रत ! शतानीक ते कहा ब्रह्य
लोकों मे ब्रह्मत्व बहुत कठिन श्रौर दुष्प्राप्य होता है तो वह् ब्रह्मत्व किस
प्रकार का होता है जिसको विप्र ब्रह्य लोक मे जाकर भी फिर बाद में
प्राप्त क्रिया करता है ? क्य। नाम मात्रका विप्र सदा ब्रह्मा के ब्रह्मत्व को
प्राप्त किया करता है। है ब्रह्न | वे कौनसे गुण हुभा करते है जो करि
ब्रह्य की प्राप्ति में होने चाद्िए । श्राप कृपा कर मुके यह् सब बताये
साधुसाधु महावाहो शुणु मे परम वचः ॥११६

=) { भविष्यपुराण
ये प्रोक्ता वेदशास्त्रेषु संस्कारा ब्राह्यणस्य तु ।
गर्मादानादयो ये च संस्कारा यस्य पाथिव ॥१२०
चत्वारिशत्तथाष्टौ च नितुं त्ताः शास्ततो नृप ।
स याति ब्रह्मणः स्थान ब्राह्मणत्वं च मानद ।
संस्काराः सवथा हेतुत्र ह्यत्वे नात्र संशयः ॥ १९१
संस्काराः के मता ब्रह्यन्ब्रहयत्वे बराह्मणस्य तु ।
शस मे द्विजशाद्ल कौतुक हि महन्मम ॥१२२
साधुसाधु महाबाहो श्यणु मे परम वचः।
ये प्रोक्ता वेदशास्त्रेषु संस्कारा ब्राह्मणस्य तु।
मनीषिभि्मेहाबाहो श्णु सर्वान शेषतः ।।१२३
गर्भाधान पुसवनः सीम तोन्नयन तथा ।
जातकर्मान्नाशनः च चूडोपनयन नृप ॥ १२४
ब्रहाश्रताति चत्वारि स्नान च तदन तरम् ।
सधमचारिणीयोगो यज्ञानां कमं मानद १२५
पचानां काययैमित्याहुरात्मनः भे यसे नृप
देवपितरमनुष्याणां भूतानां ब्रणस्तह्यथा ॥ १९९
सुमन्तु ने कहा-ठे महाबाहौ | बहुत श्रच्छा प्रन तुमने पाह)
परव तुम मेरा वचन सुनो । वेद शास्त्र ब्राहमण के जो संस्कार बताये
गये है प्रौर गर्मावान आदि संस्कार होते हवे कुल ४८ संस्कार ब्राह्मणं
के होति है । जिसके शास्त्र की विधिसेये सब पुरे-पूरे कयि गये हं वह
बराह्मण ब्रह्मा के पदको प्राप्त करतारहैम्रौर हे मानद | वह् ब्रह्मत्व को
भी प्राप्त करता है । ये संस्कार सव प्रकार से ब्रह्मत्व की प्रक्षि मे हैतु
हुभ्रा करते है । इसमे कु भी सशय नही टै ॥११९-१२१।॥ राजा शता-
नीक ते कहा- हे ब्रह्मन् ! ब्राह्मण कै ब्रह्मत्व क्रा स्वरूप प्राप्त करने मे
कौन से संस्कार माने गये? हे द्विजो मे शादूल ! मुके हृदय में इसके
जानने का बड़ा कुतूहल हो रहाहै। श्राप कृपाकर मुके समाद्ये
॥ १२२ महषि सुमन्तु ने शतानाक राजा के प्रन का उत्तर देते हृए
कहा- दे महाबाहो ! बहुत अच्छा प्रन है, श्रव तुम मेरे परम वचन इस

विषय मेँ श्रवण करो । वेदों मे गौर चास्त्रं मे ब्रह्मएके जो भो संस्कार
कहे गये हैँ श्रौर मनीषियों ने उनको भली भांति बताया है, उन्न सबको
पूणंतया अव तुम मुभे श्रवण करो ॥१२३॥ वे संस्कार क्रमसेये होते
है--सवस प्रथम गभविान संस्कार होता दै फिर पुसवन होता दै, सोमन्तोत्नयन, जातकमं, श्रन्नप्राशन, चूडोपनयत, चार ब्रह्मव्रत श्रौर उकषके
श्रनन्तर स्नान, सहधर्मचारिणी के साथ योग अर्थात् विवाह, पांच यज्ञो
के कमंकाकायंहे नृप ! ये समस्त संस्कार श्रात्माकेश्रय के लिये ही
होते हैँ । देव, पिघरृगण॒ ओर मनुष्यों के तथा भृतो के ओर ब्रह्म के कत्याण॒
एतेषां चा्काकमं पा्वैणश्राद्धमेव हि ।
श्रावणो चाग्रहायणी चत्री चाश्वयुजी तथा ॥१२७
पाकयन्ञास्तथा सप्त अग्न्याधान च सक्रियाः ।
भग्निहोत्र' तथा राजन्दश' च विधुसंक्षये ॥१२०
पौणंमास' च राजेन्द्र चातुमस्यानि चापि हि।
निरूपण पशुवधः तथा सौत्रामणीति च ॥१२९
हवियं ज्ञास्तथा सप्त तेषां चापि हि सक्रियाः ।
अग्निषटोमोत्यग्निष्टोपस्तथोक्थ्यः षोडीं विदुः ॥१३०
वाजपेयोतिराव्रश्च आप्तोयमिति वं स्मृतः)
संस्कारेषु स्थिताः सप्त सोमाः कुरुकुलोद्वह १३१
इत्येते द्विजस स्काराश्चत्वारिशन्नृपोत्तम ।
अष्टौ चात्मगणस्तात श्ण तानपि भारत ॥१३२
अनसूया दया क्षातिरनायस च म गलम् ।
अकरापेण्यं तथा शौचमस्पृहा च कुरूद्रह ।॥१३२
इनका श्रष्टका कर्म, पार्वण श्रा, श्रावणी, आग्रहायणी, चैत्रो,
प्राह्वयुजी, सात पाक यज्ञ, श्रण्याधान, सत्क्रिया तथा है राजन ! श्रग्नि
होत्र, दरौ, विधु, संक्षय में पौणंमास भोर चातुर्मास्य, निरूढ पशु बन्ध्,
सौत्रामणी, सात हरियंज्ञ प्रौर उनको सत्क्रिया, मग्निष्टोम,भ्रत्याग्निष्टोम,

न ~ ऋषि
६२ ) { भविष्य पुराण
उक्थ्य, षोडशी, वाजपेय, अतिरात्र, श्रा्तोर्यामा प्रौर सात सोम सस्कारों
मे स्थित होते ह । हे कुर्कूलोद्रह ! ये समस्न॒ चालीस द्विजोंके संस्कार
होति है । आठ आत्मगण होति दै, उन्हे भी वतलाता हूं ।। १२७-१३२॥
अनसूया (निन्दा या बुराई कान करना)--दया (प्राशिमात्र पर ्रनुगरहु
रखना), जन्ति क्षमाकी भावना), श्रनायास, मङ्गल, अकर्मण्य, शोच
मौर श्रसपृहाये धाठदहँ। ये आत्म गणहोति है जिन्हे स्वयं दही भ्रात्मा
अपने साथ आरम्भसे ही लेकर संसारमें देह धारण करते दँ ।१३३॥
य एतेष्टगरुणास्तात का्व्यते वं मनीषिभिः ।
एतेषां छक्षण वीर श्चुणु सवैमशेषतः ॥१३४
न गुणान्गुणिनो ह ति न स्तौत्यात्मगुणानपि ।
प्रहुष्यते नान्यदोषं रनसूया अकोतिता ॥१३५
जपरे बन्धुव्ेँ वा मित्रे र ष्टरि वा सदा ।
आत्मवद्रतं न यत्स्यात्छा दया परिकीतिता ॥ १३६
वाचा मनसि काये च दुःखेनोत्पादितेन च।
न कुप्यति न चाप्रीतिः सा क्षमा परिकीतिता ॥१३७
अभक्ष्यपरिहारश्च संगं छ्चाप्यनिदितैः ।
आचारे च व्यवस्थान शौचमेतत्प्रकी तितम् ।।१३८
शरीर पीडयते येन शुभेनापि च कमं णा ।
अत्य त तन्न कुर्वीति अनायासः स उच्यते ॥१३४
प्रशस्ताचरण नित्यमध्रशस्तेविवजंनम् ॥१४०
हे तात ! ये श्राठ गुण मनीषियों के कहे जाया करते दहै। हे वीर ।
श्रव इन सवका लक्षण पूणं रूप से श्रवण करो ।॥१३४।। गुणी के गुणों
क्राजो हनन नहीं करतारहै भौर श्रपने गुणो को प्रशंसा नहीं किया
करता दै तथा श्रन्यके दोषोंसे जो कभो प्रसन्न नहीं होता है वह् धमं
असूया कहा जाता है ॥१३५॥1 दूसरे के विषय मे, बन्ध वगं मे, मित्रमें
र द्वेष रखने वालेमें भोजो सदा प्रपने समानहौ व्यवहार क्या

जाताहै वह दया कहौ गई है ॥१३६॥ मन-वचन गौर शरीर मे
उत्पादित दुः्सेभीजो क्रोध नहीं किया करता है ओरन अप्रीति का
भाव ही रखता है उसे क्षमा कटा गया है ।॥१३७।। जो भक्षण करने के
योग्य नहीं है उसका परिहार रखना तथा जो श्रनिन्दित अर्थात् सत्
पुरुष हं उनके साथ संसग रखना तया श्राचार में व्यवस्थित रहना, इसी
को शौच कटा गया है । १३८॥ जिस शुभक्मंसेभी शरीर को पीड़ा
उत्पन्न होती है उस क्मंको श्रत्यन्तरूपसे नदीं करना ही श्रनायास
कहा गया है ॥ १३६॥। प्रशस्त कार्यो का करना श्रौर नित्य ही अप्रशस्त
कर्मो कात्याग कर देना, इसौ को मङ्गल कहा गया है । इसे समस्त
मुनिगण ब्रह्मवादियों ने मङ्गल नाम से पुकारा है ॥१४०॥।
एतद्धि म गल प्रोक्तं मृनिभित्रं ह्यवादिभिः ।! १४१
स्तोकदपि प्रदातव्यमदीनेनांतरात्मना ।
अहन्यहनि यत्किचिदकर्षण्य' तदुच्यते ॥१४२
यथोत्पन्नं न स तुष्टः स्वल्पेनाप्यथ वस्तुना ।
अहिसय। परस्वेषु साऽस्वृहा परिकौतिता ॥ १.३
वपुयस्य तुं इत्येतं ! स स्कार सस्कृत द्विजः।
ब्रहमत्वमिह् संप्राप्य ब्रह्मलोक च गच्छति ॥ १४४
वेदिकं :कम भिः पुण्यं निषेकाद्य॑ द्विजन्मनाम् ।
कायः शरीरसंस्कारः पावनः प्रत्य चेह च ॥ १४५
गभशुद्धि ततः प्राप्य धमं चाश्रमलक्षणम् ।
याति मुक्ति न संदहः पुराणेस्मिन्त पोत्तम ।॥१४६
अपनी स्वल्प वस्तु मेसे भो प्रन्तरात्माको दीनन करते हुए जो
प्रदान कर देना है ओर एसा दिन-प्रतिदिन थोड़ा बहुत किया जाता है
उसेहौ श्रकारपण्य कहा गयाहै। जो कृ भी उत्पन्न हो अर्थात लब्ध
हो उसी पं सन्तुष्ट रहते हुए चाहे वहु बहुत ही थोडा भी क्यो न हो,
पराये धन मे हिसा भाव कान रखना ही अस्पृहा कही जातो है। इन
संस्कारो से जिसका शरीर संस्छृत श्रिया गया हो वह् द्विज यहाँ ब्रह्मत्व
को प्राप्त करके निर्चय ही ब्रह्मलोक को जाया करता है ॥१४१-१४४॥

६४ |] [ भविष्य पुराण
निघेकादि वेदिक पुण्य कर्मों केद्वारा ह्िजन्माओों के शरीर का संस्कार
करना चाहिए । वह॒ परम पावन हो जाता है रौर भ्रन्त मे मरकर सद्गति
को प्राप्त होता है ॥१४५॥ हे नृपोत्तम ! इससे गर्भ की युद्धि प्राप्त करके.
भ्रौर श्राश्रय के लक्षणा वाले घमंको प्राप्त कर मृक्ति को प्राप्त करताहै।
इस पुराण मे कुछ भी सन्देह नहीं है ॥१४६॥
॥ सव संस्कार वणेन |
जातकर्मादिसंस्कारान्वणनामनुपू वंशः ।
आश्रमाणां च मे घम कथयस्व हिजोत्तम ।।१
गर्भाधान पु सवनं सीमतोन्नयन तथा ।
जातकर्मान्नप्राशङ्च चडा मौजीनिव घनम् ।॥२
जिकः गाभिकः चनो ह्िजानामपमूृज्यते ।
स्वाध्यायेन ब्रतेर्होमि स्तर विद्य नेउययाध्रुतं; ।३
महायज्ञं सच ब्राह्मीय ` यज्ञं स्च क्रियते तनुः ।
शयुणुष्वेकमना राजन्यथा सा क्रिपरते तनुः 11४
प्राडः नाभिकतं नात्पु सो जातऊमं विधीयते ।
म त्रवत्प्रागशन' चास्य हिरण्यमधुसपिषास ।14
नामधेय दशम्यां तु केचिदिच्छ ति पाथिवः।
दवादयामपरे याजन्मासि पूर्णे तथा परे ।'६
अष्टादशेऽहनि तथाऽन्ये वदन्ति मनीषिणः ।
पुण्ये. तिथौ महत च नक्षत्र च गुणान्विते ॥७ `
इस श्रध्याय मे गर्भावान संस्कार से लेकर संक्षेप से समस्त संस्कारों
तथा भ्राचमन दि विधि का वणन क्रिया जाता है । शतानोक ने कहा--
हे द्विजोत्तम | समस्त वणो के श्रानुपूर्वी से जातक्मं आदि संस्कारों तथा
आश्रमो का जो धमं है, वह् मुके छपा पूर्व॑ सुनाइये ॥1१॥ महि धुमन्तु
ने कठा-ग्मावान, ठु सवन, सीमन्तोन्नयन, जात कृं, -अन्न

सवे संस्कार वणन |] [ ६५
प्राशन, चुडा, मौज्जौ निवन्यन, वेजिक श्रौर गाभिक ये द्विजो के मन को
भ्रपश्ष्ट किया करते है । स्वाध्याय से, व्रतो से, होमों से इज्या सेते
गौर महा यज्ञो से तथा यज्ञो से तनु ब्रह्मीय किया जाता है । दे राजन् !
तुम एक मन वले होकर श्रवण करो । जि प्रकार से य् तनु ब्रह्मीयं
किया जाया करता है ॥ २-४॥ नामि ॐ नाल के काटने से पूवे ही पुरुष
का जात कमं क्रिया नाता है। भौर इसका मन्त्र वाला हिरण्य-मधु भौर
घृत का प्राशन होता है ।॥५॥ हे पाथिव ! कुच विद्टानु नासकररण संस्कार
दशमी तिथि में अर्थात दवें दिन चाहते है, ्रन्य लोग वारव दिन में
श्रौर कुं लोग मास के पूणं होने पर नामकरण करना ठोक सममते है
।।६॥। अन्य मनीषी लोग अठारवें दिन मे इस संस्कार का करना उचित
वतलाते हँ । जबकि पुण्य तिथि हो, अच्छा महत्त हो भौर गुणों से युक्त
लक्षत्र हो, तभी नामकरण करना चाहिए ॥७॥
मंगल्यं तात विप्रस्य शिवशमंतिपाथिव ।
राजन्यस्य विशिष्ट तु इन्द्रवर्मेति कथ्यते ॥८
वेश्यस्य धनसंयुक्त शूद्रष्य च जुगुप्सितम् ।
घनवधेनेति वैद्यस्य सवेदासेति हीनजे ।।९
मनुना च तथा प्रोक्त नाम्नो लक्षणमृत्तमम् ।
शमेवद्ब्राह्मणस्य स्याद्राज्ञो रक्षासमन्वितम् ।,१०
वैश्यष्य पुष्टिसंयुक्तं शूद्रस्य प्रेष्यसंयुतम् ।
स्त्रीणां सुखोद्यमक्रर विस्पष्टा्थ॑मनोरमम् ॥ ११
मंगल्यं दीधेवर्णान्तमाशीवदामिधानवत् ।
दादशेऽ्हनि राजेन्द्र शिशोनिष्ककरमणं गृहात् ॥१२
चतुथं मासि करतेन्यं तथान्येषां मत विभो ।
षष्ठेऽस्नप्राशन मासि यथेष्ठं म गं कुले ॥१३
चडाकमं द्विजातीनां सवंषामनुपु वंशः ।
परथमेऽ्दे त्रतीये वा कतं व्य कुरुनन्दन ॥ १४
से पाथिव | विप्र का मङ्गल सूचक शिवशर्मा एेसा नाम हो । क्षत्रिय
छा चाम कुछ विशेषता से युक्त इन्दु वर्मा जता नाम क्रिया जाता है.॥८॥

६९ | { भविष्य पूराण
वेश्य का नोम एेप्रा होना चाहिए जो धन से संयोय रखने वाला हो तथा
शूद्रका नाम जुगुप्सा पूणं होना चाहिए । जैसे वेश्य का नाम धनवरधेनः
यह हो ओर शद्रके नाम में सवंदास श्रादि प्रकार होना चाहिए ।६॥
मनुमहषि ने उप्त प्रकारसे कहा हैकिनाम का उत्तम लक्षण होता है।
ब्राह्मण का नाम शमं वाला होना चाहिए, राजा प्रर्थात् क्षत्रियका नाम
रक्षा से समन्वित होना चाहिए ।1१०॥ वैश्य का नाम पृष्ट से संयुक्त होना
चाहिए । शुद्र का नाम प्रष्य से संयुक्त होना चाहिए । स्वरियोंके नाम
सुख श्रौर उद्यम से परिपूरणं--स्पषट प्रथं वाला ओौर सुन्दर दोना चाहिए
॥ ११॥। नाम मंगल सूचक, दीघं वशं जिसके अन्त में हो एेसा ओर प्राशी-
वद के प्रभिधान वाला होना चाहिए 1 हे रजेन ] बारहवें दिन में रिश्च
का गृह से बाहिर निष्क्रमण करना चाहिए ॥१२।। इस शिल के निष्क्रमणः
के विषय मे अन्य विद्वानों कासा भी मतटैकि यह चौथे मास में करना
चाहिए 1 च्टे मास मे प्रनत प्रारान करे श्रौर वुल गतजो भी मांगलिक
माना जता हो उसके अनुसार यथेच्छया इसे करे ॥१३।) द्िजातियों का
चूडा कमं संस्कार सव का आनुपूरवंशः प्रथम वपेमेंया तृतीय वषै मे करना
गर्भाष्टमेऽब्दे कुर्वीत ब्राह्यणस्योपनायनम् ।
गभदिकादश्े राजन्क्षत्रियस्य तरिनिदिशेत् ॥१५
दवादशेऽब्देपि गर्मात्त् वेश्यस्य व्रतमादिशेत् ।
ब्रहावचंसकामेन कार्यं विप्रस्य पञ्चमे ॥१६
वलाथिना तथा राज्ञः षष्ठेऽ््दे कायंमेव हि ।
अर्थकामेन वदयस्य अष्टमे कुरुनन्दन । १७
आबोडशाद्ब्राह्मणस्य सावित्री नीतिवतं ते ।
दरातिरतेः क्त्रबन्धोराचतुविशतेविशः ॥ १८
अत ऊर्वं तु ये राजन्यथाकालमसंस्छृताः ।
सावित्रीपतिता ब्रात्यास्तोमाहते कतोः १९
न चाप्येभिरपुतं स्तु आपद्यपि हि किचित् ।
ब्राह्म यौन च संबन्धमाचरेदुब्राह्मणः सह॒ ॥(२०

सवं संस्कार वणन ] { ६७
भवन्ति रानंशचर्माणि व्रतिनां विविधानि च।
कार्ष्णारौरववात्तानि ब्रहाक्षत्रविशां नृप ।२१
बराह्मण करा उपनयन संस्कार गभ॑ से ्राय्वें वषं मे करना चाहिए ।
भे ते एकादश वर्षमे कषत्रिय का उपनयन संस्कार निदिष्ट किया जाता
है । गभंसे वारहवे वर्षे वंश्य का व्रत कठा गया है। जो ब्रह्म व्च
भराप्त कराने कौ इच्छा वाला हो उसे ब्राह्यणा का गर्भं से र्पाचवें वषं ते ही
उपनयन कम कराना चाहिए ! तथा बल कै चाहने वाले क्षत्रिय का छव
वषे में कराने प्नौर श्रथं की कामना वाले वैश्य का भवे वषं मे करना
चाहिए ॥१५-१७1। सोलह वषं तक बराह्मण को सावित्र का प्रतिवत्तन
नहीं होता है, वाईस वषं तक क्षत्रिय का ओौर चौवीस वषं तक वेश्य का
प्रतिवत्त न नहीं हमा करता है । है राजन् ! इस बताई हुई अवस्थानं से
ऊपर जौ द्िजातिगण यथाप्तमय संस्कृत न हों वे सावित्रो से पतित व्रात्य
हौ जाया करते हँ ओौर व्रात्य स्तोम नामक क्रतु के विना ये भपूत होति
प्रर कभौ भ्रापत्ति काल मेँ सी इन अपूतों रथात अपवित्रो के साथ ब्राह्म
भौर यौन सम्बन्य नहीं करना चाहिए । देष ब्राह्मण आदि ब्राह्मण हौ
नहीं रहते है । हे नृप ! ब्रतियों के तोन तरह के क्रम से ब्राह्मण, क्षत्रिय
ओर वैश्यो के चमं काणं, रौरव भौर वास्त हो जाया करते है
वीर् इचानुपूव्येण वस्त्राणि विविधानि तु ।
ब्रह्मक्षत्रविशो राजजञ्छाणक्षौमादिकान च ॥ २२
मोंजी त्रिवृत्समा श्लक्ष्णाकार्या विप्रस्य मेखला ।
क्षत्रियस्य च मौर्वीज्या क॑दयस्य शणतांतवी ॥२३
मुञ्जाछाभे तु कतं व्या कुशाश्म तकबल्वजैः ।
त्रिवृता ग्र थिनंकरेन त्रिभिः पञ्चभिरेव च ॥२४
कार्पासमूपवीत स्वा्धिपरस्योध्ववृत ` त्रिवृत् ।
शणसूत्रमयं राज्ञो वस्यस्याविकसौत्रिकस् ॥२५
पुष्कराणि तथा च॑षां भव ति त्रिविधानि तु।
ब्रह्मणो वेल्वपाराशौ तृतीयं प्लक्षज ` नुप ॥२१

६८ | [ भविष्यपुराण
वाटखादिरौ क्षत्रियस्तु तथान्यं वेतसो धवम् ।
पैलावोदु बरौ वंश्यस्तथारवत्थजमेव हि २७
दंडानेतान्महाबाहो धमं तोऽ्हुति धारितुम् ।
केशांतिको ब्राह्मणस्य द डः कायः प्रमाणतः ॥२८
ललाटसंमितो राज्ञः स्यात्तुनासांतिको विशः ।
ऋजवस्ते तु सव स्यर््राह्मणाः सौम्यदशेनाः ॥२९
ब्राह्मण, क्षत्रिय श्रौर वंश्य क्रम से शाण प्रौर क्षौम श्रादि विविध
प्रकार के वस्नं को धारण करे २२) त्रिवृत्समा श्रर्थातु तीन लडों वाली
मौञ्जी ब्राहाण की होती है ब्राह्मण की मेखला स्तोक्ष्णा होनी चाहिए ।
क्षत्रिय की मौर्बीज्या होती है रौर वैश्य की मेखला सन के तन्तुओं कौ
होती है २३ यदि मूजे को प्रा्तिन दहो तो कुश जदमन्तक ओर वल्वजों
की मेखला बनानी चाहिए । वहे त्रिवृता हो, उसमे एक ग्रन्थि, तीन या
पाच हो सकती हैँ ।॥२४॥। विप्र का उपवीत कपा के सुत का होना चादिए
जोकि ऊच्व॑वृत ओर त्रिवृत् होता है } क्षत्रिय का उपवीत सन के घागों के
द्वारा निर्मित होना चाहिए श्रौर वैश्य का उपवीत आविक के घागों दारा
निमित होना चाहिए ॥२५।॥ इन ब्राह्मण, क्षत्रिय भौर वश्यो के पुष्कर
(दण्ड) भो तीन प्रकारके हृश्रा करते है । ब्राह्मण का पुष्कर या तो विल्व
वृक्ञ का होना चाहिए या पलाश (ढाक) का होता है । ये दोनों यदि प्रात
न हों तो तीसरा प्लक्ष का होता है ।२६॥। क्षत्रिय का वटवृक्षया खदिर
काहोताहै भौर तीसरा वेतस काभी हूना करता है । वैश्य का पृष्कर
पैलव श्रौर गूलर का या तीसरा पीपलके वृक्ष का होता है ॥२७॥ है
महाबाहो ! तीन वणं वाले उक्तं प्रकार के दण्डं कोधारण करने के
योग्य होते है 1 ब्राह्मण का दण्ड केशों ॐ समीप तक पर्हुचने वाला प्रमाण
से बनाना चाहिए ॥२८॥ क्षत्रिय का दण्ड ऊंचाई मे ललाट तक पहुंचने
वाला जौर वैश्य का दण्ड नाक तक पहुंचने वाला लम्बा होना चाहिए ।
ये सभी दण्ड बिल्कुल सीधे होने चाहिए ब्राह्मण के दण्ड देखने मे बहुत
प्रच्छ होने चाहिए ॥२६॥

सव संस्कार वणन ]} { ६९
अनुदर गकरा नृणां सत्वचो नागिनिद्रूषिताः ।
प्रगृह्य चेप्सितः द`डमुपस्थाय च भास्करम् ॥१३०
सम्यग्गुर् तथापूञ्य चरे द्धक्ष्यं यथाविधि ।
भवत्पूर्वं चरे द. क्ष्यमुपनीतो द्विजोत्तमः ॥ ३१
भवन्मध्यं तु राजन्यो वैरयस्य भवदुत्तरम् ।
मातर वा स्वसार वा मातुर्वा भगिनीं निजाम् ॥३२
भिक्षेत क्षयं प्रथमः या चन नावमानयेत् ।
सुवणं रजं चान्तं सा पत्रेऽस्य विनिर्दिशेत् ३३
समाहत्य ततो क्षय ` यावदथंममाय ।
निवे गूरुवेऽनीयादाचम्य प्राङ् मुखः शुचिः ॥३४
आयुष्यं प्राड् मुखो भरु क्तं यशस्यं दक्षिणामुखः ।
धियं प्रत्यङ मुखो रु क्ते ऋतः भुक्ते उदयङ्. मुखः ।।३५
ये दण्ड मनुष्यों के हदय मेँ उद्वेग करने वाले नहीं हों । इन दण्डं
की छाल भी उनक्रे साथ रहनी चाहिए श्रौर भ्रग्नि सेये दूषित नहीं होने
चाहिए प्र्थात् श्रग्नि से जले-मुने न हों । इस प्रकार के दण्ड को ग्रहण
करके भास्कर भगवान् का उप स्थान करना चाहिए ॥३०॥। भ्रपने गुर
की भली-्माति समर्चां करके उपनयन संस्कार के समय मे विधि पूर्वक
भिक्षाचरण करना चाहिए । उपनीत श्रर्थात् उपनयन संस्कार किये जाने
वाले ब्राह्मण को भिक्षाचरण करने के समय मे "भवत्" शब्द का पहिले
प्रयोग करना चाहिए भ्र्थात् “भवति भिक्षां देहि" एसा प्रयोग करे ॥२१॥
क्षत्रिय इस ^"भवत्" शब्दे कौ मध्य में प्रयुक्त करे प्रात “भिक्षां भवति
देहि इस तरह से कहे । व॑दय इसी भवत् शब्द का अन्त में प्रयोग करे
प्र्थात् “भिक्षां देहि भवति-एेसा कहकर भिक्षा को याचना करे । भिक्षा
माता से भ्रथवा भगिनी से या माता कौ निज भगिनी से मागे । माताको
“भो मातः | इस प्रकार सम्बोधन करे तथा भ्रन्य को भी एसे ही सम्बोधितः
करके भिक्षा की याचना करे ॥३२॥ सवप्रथम जिससे भिक्षा कौ याचना
करे उसे इस ब्रह्मचारी का भपमान नहीं करना चाहिए । उसे चाहिए

०4 ल { भविष्य पुराणं
कि वह् इस वटु के पात्र मै सुवर्णं, चांदी याश्रन्न भिक्ाके ल्पे दे
॥३३।। जो सिक्षा प्राप्त हौ श्रौर जितनी आवश्यक हो तथा उस भिक्षा
पात्र मे आ सके, उसे लाकर श्रपने श्राचायं गुरुदेव को निवेदित करे । गुर
की आज्ञा प्राप्त कर पूर्वं की भोर मुख करके तथा पवित्र होकर ओौर प्राच
मन करके उसे खावे ॥३४॥ पुव॑मुख होकर जो खाता है वह् आयुष्य की
प्राप्ति करता है । दक्षिण मूल वाला यड का लाभ करता है 1 परिचम मूख
श्रीका लाम प्राप्त करताहै। जो उह्डमृख होकर भोजन करता दै,
वह सत्य का भोजन किथा करता है ।३५॥
उपस्पृश्य द्विजो राजन्न्नमद्यात्समाहितः }
भुक्त्वा चोपस्पृशेत्सम्यगदिभिः खानि च संस्पृशेत् ॥३६
तथान्नं पूजयेनिनत्यमयाच्चंतदकुत्यन् ।
दशेनात्तस्य हृष्य मुसीदेच्चापि भारतः ॥३७
अभिनन्द्य ततोऽदनीवादित्येव" मनुरत्रवीत् ।
पूजित त्वशनं नित्यं वछमोजश्च यच्छति ३८
अपुजित तु तदुभुक्तमुभयं नाशयेदिदम् ।
नोच्छिष्टं कस्यचिट् द्यान्नादूयाच्चेतत्तथांतरा ॥३९
यस्त्वन्नमन्तरा कृत्वा लोभादत्ति नृपोत्तम ।
विनाशं याति स नर इह लोके परत्र च।
यथाभव्यूरा व श्यो धन वद्ध नसंज्लितः ॥ ४०
हे राजन् | द्विज को उपस्पशेन करके समाहित होते हृए अन्न को
खाना चाहिए । जब भोजन समाप्त कर ले तब भौ श्राचमन करना चाहिए
गोरं जल से भली-भांति आकाञ्च की ओर छीटे देवे ॥३६॥ नित्य ही अन्न
का पूजन करना चाहिए श्नौर इस श्रन्न की कोई भी वुराई नहीं करते हुए
ही इसका भोजन करे । हे भारत | श्रनन के दशंन करके ही प्रसम्न होना
चाहिए श्रौर मन मे अधिक हषं करना चाहिए ॥३७।। महि मनुते कहा
है पहिले अन्न का विशेष अभिनन्दन करके फिर इसका भोजन करना
चार्हिए । जो भ्रन्न नित्य ही इस प्रकार से पूजित एवं सत्कृत होकर खाया
जाता है वह बल ओर श्रोज दोनों भ्रदान किया करता है ।॥३८॥ जो

सवे संस्कार वणेन । { ७१
भजित न होकर ही खाया जाता है वहं वलं भौर ओज दोनों को नष्ट कर
दिया करता है । उच्चि (रट) भ्रन्ने कभी किसी का नहीं खाना चाहिए
ओर इसको तथान्तर नदीं खाना वाहि (\३६॥ हे चृपोत्तम ! जो भन्तरा
करके लोभे श्रन्नको खा लेता द बह मनुष्य इस लोक मेँ श्रौर परलोकं
भै दोनों ही जगह विनाश को प्रात होता है । जिस तरह पहिले समय में
धनवद्धन वाम वाला वंश्य विनष्ट होमया था 11४०॥
कथम तर पूव सन्नस्य द्विजसत्तम् ।
कमन्तर तथा्चस्य कथ ` वा तत्कृत ` भवेत् ॥४१
पुरा कृतयुगे राजन्व श्यो वसति पुष्करे ।
यनवध ननामाव' समृद्धो धनधान्यतः ।॥*२
निदाघकाले राजेन्द्र स कत्वा व'दवदेविकम् ।
सपुत्रभात्रमिः सार्धं तथा वं मित्रवन्धुमिः।
आहार कुरुते राजन्भक्ष्यभोन्प्रसमन्वितम् ॥४३
भथ तद् भरुञ्जतस्तस्य भन्न राब्दो महानभूत् ।
करुणाः कूरुशादू र मथ तः स प्रधावितः ॥४४
त्यक्त्वा स भोजनः य।वन्नतिष्करान्तो गृहबाह्यतः ।
थ शब्दस्ति रोभूतः स भ्रूयो गृहमागतः ॥॥४५
तमेव भाजन गृह्य आहार कृतवान्तृष ।
भुक्तथेषं महावाहो आहार स तु भुक्तवान् ॥४६
भुक्त्वा स शतधा गातस्तस्मिनेव क्षणे नृप । ,
तस्मादन्न न राजेन्द्र भदनीयाद तरा क्वचित् ॥४७
न चवात्यशन कूर्थान्न चोच्छिष्टः क्वचिदूत्रजेत् ।
रसो भवत्यत्यनशनाद्रसाद्रोगः प्रतं ते ॥४८
शतानीक राजा ने कहा-है जभ ! पहिले भ्रन्न का अन्तर कँसे
उसने किया था श्रौर भ्रन्न का श्रन्तर क्या होता है ठथा वह किष प्रकार
से उसके द्वारा क्या हना होता है ? ।।४१॥ सुमन्तु महषि ने कहा--
प्रचीन समय मे कृतयुग मे धनवधेन नाम वाला वर्य नो कि घन-धान्य

७२ 1 { मिष्य पराण
से पूणं समृद्ध था, पुष्कर में रहता था ॥४२॥ हे राजेन्द्र ! ग्रीष्म मे उसने
वैरवदेविक किया था मौर फिर वह अपने पुत्र भाद्यों के तथा मित्र प्रौर
बन्धुश्रों के साथ भक्ष्य भोज्य से युक्त भोजन कर रहा था ॥४३॥ इसके
अनन्तर जव कि वहु अन्नकोखा रहा था तब एक महाच शब्द हुआ था।
है कुरुशादू ल । उस शब्द के पीछे वह कारुण्य से भरा हुश्रा दौड़ा ।1४४॥।
भोजन का त्याग करके ज॑सेही घर से बाहिर निकला था कि वह् शब्द
तिरोहित हो गयाथा। वहु फिरघरमेश्ना गया था ।1४५। ह नृप]
उसही पात्र को लेकर उसने श्रपना आहार किया प्रर्थात् भोजनं किया
था। जो आहार पहिले खनेसे वचा हुआ था उसी श्राहार को उसने
खा लिया था ॥४६।1 हे नृप } उस आहार को खाकर वह॒ उसी क्षण मँ
सौ टुकड़ों में नष्ट होगया था । इप्नालए है राजेन्द्र ! इस तरह श्रन्तरा वाले
भ्रनन को कभी नहीं लाना चाहिए ॥४७।। कभी अत्यधिक भोजन भी नहीं
करे ओर उच्छिष्ट होकर श्र्थाव् भटे पह वालाहो कर कहीं भी नहीं
जाना चाहिए । अत्यशन से रस हो जाता है मौर रस से रोग की भरवृत्ति
स्नानं दानं जपो होमः पितृदेवामिपूजनम् ।
त भवति रसे जाते नराणां भरतर्षभ ॥४९
अनारोग्यमनायुस्यमस्वर्ग्यं चातिमोजनय् ।
अपुण्यं लोकविद्िष्ट तस्मात्त त्परिवजयेत् ॥५०
यक्षश्रुतपिदाचानां रक्षसां च नुपोत्तम।
गम्यो भवति वं विप्र उच्छिष्टो नात्र संशयः ॥५ १
शुचित्वमाश्येत्तस्माच्छुचित्वान्सोदते दिति ।
सुखेन चेह रमते इतीय वं दिकी श्रुतिः ॥५२
हे भरतषभ ! मनुष्यों को रस के उत्पन्न हो जाने पर स्नान, दान,
जप, होम ओर पितरृगण तथा देवों का पूजन यह सव कुछ भी नहीं होते
ह ।॥४९॥ श्रतिमोजन श्रारोग्य, श्रापुण्य श्रौर स्वगं का देते वाला नहीं
होता है । भधिक खाना श्रपुण्यहैश्रौर लोक के विद्धेष रखने वाला
होता है । इसलिये इसका सवथा त्याग ही कर देना चाहिए ॥५०॥ जो

विप्र उच्छिष्ट रहता है वह यक्ष, भूत, पिशाच ओर राक्षसो करो गम्य होता
है--इसमें कृ भी संशय नहीं है ॥५१।॥। इस कारण से सवदा शुचिता
काही भ्राध्रय लेना चाहिए भ्रथा् पवित्र रहना चाहिए शुचित्व रखने से
स्वगं में सुख एवं प्रसन्नता प्राप्त किया करता है । शुचिता रील पुरुष यहाँ
लोक मे भो सुख के साथ रमणा किया करता है यह वैदिको ्रूतिहै
अर्थात् एेसा वेद ने कठा है ॥५२॥
।॥ साविल्ली-माहात्म्य ॥
केशांतः षोडशे वषे ब्राह्यणस्य विधीयते ।
राजन्यब धोर्ाविशे वेश्यस्य तयधिके ततः ॥ १
अमत्रिका सदा कार्या ्ञीणां चुडा महीपते।
संस्कारहेतोः कायस्य यथाकारः विभागः ॥२
वंवाहिको विधिः स्वरीणां संस्कारो नौ गमः स्मृतः ।
निवसेद्वा गुरोर्वापि गहे वाग्निपरिक्रिया ॥३
एष ते कथितो राजन्नौपनायनिको विधिः।
द्विजातीनां महावाहो उत्पत्तिव्य जकः परः || ४
कमं योगमिदानीं ते कथयामि महावर ।
उपनीय गुरुः शिष्यः प्रथम ` शौचमादिशेत् ॥५
आचारमग्निकार्यं च संध्योपासनमेव च ।
अध्यापयेत्त. सच्छिष्यान्सदाचांत उदङ मुखः ॥६
ब्रह्मांजलिकरो नित्यमध्याप्यो विजितं द्रियः।
लघुवासास्तथं काग्रः घुमान सुप्रतिष्ठितः !॥७
इस अध्याय में प्रणव के श्रथं के वंन के साथ सावित्री के माहा-
त्म्य का वंन तथा उपनयन संस्कार को विवि को णंन किया जाता
है । सुमन्तु महि तने कहा- ब्राह्मण का केशान्त सोलहवें वेमे किया
जाता है 1 क्षत्रिय का केशान्त बाईसवं वषं मे तथा वैश्य का पच्चीस्ें
वषं मे करना चाहिए । है महीपते ! स्त्रियों कौ चडा मन्तरं से रहित ही

1 [ भविष्यं पराण
सवदा करनी चाहिए 1 शरीर कै संस्कार कै कारण समयके श्रनुसार्
विभाय कर इसे कर ले 11 १-२। स्वरयो के विवाह करने कीजो विधि
होती है वहु निगम के अनुकल अर्थात् वैदिक होतीहै।या तो गुरुके
समीपमेही निवास करनाया घरमे हौ अग्नि परिक्रिया करे ॥॥३॥। है
राजनू | यह् उपनयन सम्बन्धित विधि तुमको बतादी है । हे महाबाहो ]
यह् द्विजातियों की पर उत्पत्ति की व्यञ्जक होती है 11८ हे महा वल
वाले ! भ्रवर्म तुमसे कमयोग कौ विवि को बतलाता हं । गुरुं का कंत॑व्य
है कि पहले अपने शिष्य का उपनयन करा कर शौच रखने का उपे आदेश
देना चाहिए ॥५।॥ आचार उसे सिखाये, श्रग्नि कायं बतावे भौर दोनों
तीनों सध्याओों मे उपासना करने की विधि को पढ़ा देवे । जो सतु शिष्य
हों उनको भ्राचन्त श्रौर उत्तर की श्रोर मुख वाला होकर ब्रह्माज्जलि 4
करने वाला भौर इन्द्रियों के जीतने वाला शिष्य नित्य हो पढाना
चादिए । हल, थोड़े वस्त्र धारण करने वाला, एकाग्र मन वाला, सुन्दर
मनको दशा वाला एवं सूप्रतिष्ठित होकर अध्ययन करना चाहिए्।(६-७॥
ब्रह्मार भेऽ्वसाने च पादौ पूज्यौ ग्.रोः सदा ।
स हत्य हस्तावध्येयः स हि ब्रह्माजलिः स्मृतः 115
व्यत्यस्तपाणिना कार्यमुपस ग्रहणं ग् रोः ।
स्येन सव्यः स्पर्टव्यो दक्षिणेन तरु दक्षिणः ॥ॐ
अध्येष्यमाणः तु ग् रुनित्यकालमत द्वि7‡ ।
धधीष्व भो इति त्र.याद्विरामोऽसि्त्वति वारयेत् १०
ब्रह्मणः प्रणव कुर्यादादाव ते च सवेदा ।
सवत्यनोकृत ` पुव परस्ताच्च विशीय'ते ॥ ११
श्रयतां चापि राजेंद्र यथोकार' द्विजोऽहं ति ।
. प्राक्क्लान्पयूं पासीनः पवित्रं ङ्च व पावितः।।१२
प्राणायामं स्िभिः पूतस्ततस्त्वोकास्महं ति ।
अकरारलक्षण चापि श्यृणुष्व कु रुनन्दन ॥१३
अकार चाप्युकार च मकार च प्रजापतिः।
वेदत्रयात्त्. निग ह्य भूं वःस्वीरतीति च ।।१४

त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पाद पादम् हृतु ।
तदित्य. चोऽस्याः साव्िच्याः परमेष्ठी प्रजापतिः ॥ १५
वेदाध्ययन के प्रारम्भ मे गौर अध्ययन के शन्त मे सदा गुर के चरणा
कौ पूजा करनी चाहिए । दोनों श्रपने हाथों को संहत करके अध्ययन
केरना चाहिए । इस प्रकार हाथों के रखने हो को ब्रह्माञ्जलि कहा गया
है ॥८॥ व्यत्यस्त हाथों वाले केद्वारा गुरुका उप संग्रहण करना
चाहिए । सव्य के द्वारा सव्य (वायां) चरण स्पश करना चाहिए भौर
दाहिने हाथ से दक्षिण चरण को च्रूना चाहिए ॥€॥ नित्य हौ प्रत्येक
समय भें गुरु तनद्रा से रदित होकर पटने वाले र्यात् जिप्तको पदाया जावे
उस शिष्य से यह के-- पढना आरम्भ करो । जव पदाना बन्द करः
तव यह् केना चाहिए क्रि “अव विराम कर॒ दो-इस प्रकार से पठ्ना
निवारित करना चाहिए ॥१०॥ बरह्म अर्थाव् वेद के प्रध्ययन के आरम्भ
मँ श्रौर अन्त मे सवेदा प्रणवं का उच्चारण करना चाहिए । जो आरम्भ
मे भोङकृत नहं है भर्थावु जिसके प्रारम्भ म प्रणव नहीं कहा जाता
है वह सवित हाता है भौर परस्तात् मेँ विशी हो जातादै।॥१९१॥ हे
राजेन्द्र जिस प्रकारसे द्विज श्रोद्कार के योग्य होता है उसका श्रवण
करलो। प्राकूकूलों को पधुपासना करने वाला पवित्रो के द्वारा पावित
हौ जाता है ॥१२॥ तोन प्राणायामा केदारा पूत हो जाताहैश्रौर फिर
वह श्रोकार के योग्य होता है । हे कुरुनन्दन | श्रव श्रोङ्कार का लक्षण
भो श्रवण करो ॥१३॥ प्रजाति ते तोनी वेदौसेश्राकार, उकार ओर
मकार कासंग्रहुकरेश्रौर भू भुवः स्वः इनका संग्रह करफे इसकी
रचना की है ॥१४॥! तीनों वेदों से परम पितामह परमेश प्रजापति ने
इस साविव्री ऋचा क पाद-पाद का दोहन क्रिया था ।॥१५॥
एतदक्षरमेतां च जपन्व्याहूतिपूतिकाम् ।
सं्ययोरुभयोविग्रो वेद पुण्येन युज्प्रते ॥१९
सहसकृत्वस्त्वभ्यस्य वहिरेतन्विक द्विजः।
महतोऽप्येनसी मासातत्वचेवाहिषिमुच्यते ॥१७

७६ | [ भविष्य पुराण
एतहर्चा विसय क्तः काले च क्रियया स्वया ।
विग्रक्षत्नियविडयोनिगं हं णां याति साधुषु ॥ १८
भर रगुष्व्रं कमना राजन्परम ब्रह्मणो मूखम् 1
उकारपूविकास्तिखो महाव्याहूतयोऽव्ययाः । १९
त्रिपदा चंव सावित्रीं विज्ञेया ब्रह्मणो मखम् ।
योऽघीतेऽहन्यहुन्येतां त्रीणि वर्षाण्यत द्वितः ॥२०
स ब्रह्म परमभ्येति वायुभूतः खम् तिमान् ।
एकाक्षर पर ब्रह्य प्राणायामः पर तपः ॥२१
इस प्रणव का ओर व्याहृतियों से सम्पन्न इस सावित्री का दोनों
सन्ध्याग्रों मे जप करने वाला विप्र वेदके पाठसे पृण्यसे यक्त होताहै
॥ १६॥ इस त्रिक का एक सहस्र बार ब्राह्मण अभ्यास करके एक मास
भे महान् पापस च्ूट जाता है जिस प्रकार अपनी कचली सेकं छुट
जाया करता है ॥१७।। इसकी अर्चा से विसंयुक्तं ओर समय पर क्रिया
से रहित होने वाले ब्राह्मण, क्षत्रिय ओर वैश्य साधु पुरुषों मे निन्दा को
प्राप्त हुमा करते हँ ॥१८॥ है राजनू | तुम एकनिष्ठ मन वाले होकर
बरहा के परम मूख काश्रवण करो । जिनके पूवंमेंश्रोङ्कार होता है ेसी
तीनों महा व्याहूतिर्यां अव्यय होती रै ॥१६॥ तीन पदों वाली त्रिपदा
सावित्री ब्रह्मा का मूख समभनी चाहिए । जो इसको प्रतिदिन तीन वषं
तक भतन्द्रित होकर पठता ह वह॒ वायुभूत भ्राकाश की मूत्ति वाला होकर
परम ब्रह्म को प्राप्त होता है । एक अक्षर भ्र्थात् ओम् यह् एक भन्नर पर~
ब्रह्म होता है श्रौर धराणायाम सब से बडा तप होता है ॥२०-२१॥
सावित्यास्तु पर नास्ति मौनात्सत्य विशिष्यते ।
तपः क्रिया होमक्रिधा तथा दानक्रिया न.प ।।२२
अक्षयांताः सदा राजन्यथाह भगवान्मनुः।
अवर त्वक्षर ज्ञेयं ब्रह्मा चंव प्रजापतिः २३
विधियज्ञात्सदा राजञ्जपयज्ञौ विशिष्यते ।
नानाविधं ग्. णोहे शं : सूक्ष्माख्यातं न.पोत्तम ॥२४

सावित्रो माहात्म्य | 1 ७७
उपांशुः स्याट्लक्षग.ण। साहो मानसः स्मरतः ।
ये पाक्यज्ञाश्त्वारो विधियज्ञेन चान्विताः ॥२९
सव ते जपयजस्य कलां नाह न्ति षोडशीम् ।
जपादेव तु संिध्येदुत्राह्यणो नात्र संशयः ॥२६
कुर्यादन्यन्न वा क्.यान्मं त्रो ब्राह्मण उच्यते ।
पूर्वास या जपःस्तिष्ठत्सावित्रीमाक दशनात् ।*२७
पश्चिमां तु समासोनः सस्वगृक्षविभावनात् ।
दिनस्याद्दौ भवेदूर्वा शवेर्यादौ तथा परः ॥२८
सनक्षत्रा परा ज्ञया अपरा सदिवाकरा ।
जपंस्तिष्ठन्परां संध्या नं शमेनो व्यपोहति ।*२९
सावित्री से पर कुं भीनहींदै। मौन परे सत्य विशिष्ट होता है।
तपकौ क्रिया, होम की क्रिया, होम करने काकर्मं ओर दान की क्रिया
ये सव प्रक्षय अन्त वाले होते हैँ जंसा कि भगवान् मनुने कहा है। प्रवरः
अक्षर जानना चाहिए पसा प्रत्रापति ब्रह्मा ने कहा है ।।२१-२३॥ हि
राजनु | विचि यज्ञ से जप यज्ञ सदा विशेषता बाला होता है । यहु जप
यज्ञ नाना प्रकारके गुणोदशों से सूक्ष्म एवं आख्यात से युक्त होता ह
॥२४॥ जो उपांशु जप लाख गुना होता है । जो मानस जप सहे गुना
फल वाला होता है । जो चार पाक यज्ञहोते हवे विवि यज्ञ से युक्त
हुभ्रा करते हँ ॥२५॥ ये सभी जप यज्ञ की सोलहवीं कला के योग्य भो
नहीं होते । ब्राह्मण जप से ही ससिद्धिको प्रप्त होता है, इसमे संशय
नहीं है ।॥२६॥ जप यज्ञ के करने वाला ब्राह्मण श्रन्य कच मी करे यान
करे । एमा ब्राह्मण मंत्र कहा जातां है जो सूयं दशेन से पूवं सन्व्या में
सावित्री का जप करता हुश्रा स्थित रहा करता है २७ परिचमां सन्व्या
नक्षत्र ओर तारागण के दशंन होने से पूवं भली भांति समासोन होकर
करनी चाहिए । दिन के आदि में भ्रथात् सूर्योदय के पूवे पहिली भ्र्थात्
भ्रातःकालीन सन्ध्या करनी चाहिए ओर रात्रि होने से परा सन्ध्या अर्थात
साय द्धुलोन सन्ध्योपासना करनी चाहिए ॥२८॥ नक्षत्रों के सहित होने
वाली परा श्रौर दिवाकर के सहित श्रिये जाने वाली को अपरा जाने॥

७८ ] [ भविष्य पुराण
परा सन्ध्या का जापःकरता हश्रा पुरुष, जो ग्रवस्थित होता है वह् रात्रि
मे किएहुए पापको दूर भगा देता है।२६॥
अपरां तु समासीनो मरू ह् ति दिवाछृतम् ।
नोपतिष्ठति यः पूर्वा नोपास्ते परिचमां नुप ॥३०
स शूद्रवद्रहिष्कायंः सवे स्माद्िजकमं ण: ।
अपां स्नमीपे नियतो नं व्यक विधिमास्थितः 1३१
सावित्रीमप्यधीयीत गत्वाऽरण्य समाहितः ।
वेदोपकरणे राजन्स्वाध्याये चं व नं त्यके ॥३२
नात्र दोषोस्त्यनध्याये होममत्रंषुवा विभो।
नं त्यके नास्त्यनध्यायो ब्रह्मसत्र हि तत्स्मृतम् ॥३३
ब्रह्माहुति हृतः पुण्यमनध्प्रायवषट् कृतम् ।
चहगेकां यस्त््रधीयीत विधिना नियतो द्विजः ॥३४
तस्य नित्यं क्षरत्येषा पयो मेध्य घतः मुः ।
अग्िशुध्रूषणः भं क्षमधः शय्यां ग् रोहितम् ।। ३५
आसमावतेनातकृतोपनयनो द्विजः।
आचायेपूत्रशुश्र षां ज्ञानदो धार्मिकः शुचिः ॥३६
अपरा सन्ध्या कौ उपासना पे समामोन होने वाला पुरुष दिनके
के हृए् मल का हनन करदेतारहै। हि नृप! जो पूर्वा सन्ध्याकी ओौर
पश्चिमा सन्ध्या कौ उपासना नहीं किया करता है वह एक शूद्र कौ माति
समस्त द्विजो के कर्मो से बहिष्छृत कर देना चाहिए । जल के समीपमें
नियत होकर जो नित्य की जाने वाली विचि से भास्थित होता है, किसी
वन मे जाकर जो समाहित होकर सावित्री का श्रध्ययन करताहै। हे
राजन् । वेद के उपकरण मे श्रौर नंत्यिक स्वाध्याथ में श्रनाध्याय के
समयमे भी कोई दोष नहींहोतादहै तथा होम मे कृहे जाने वाले मन्त्रौ
के पठने मे भी अन'घ्याय को कोई दोष नहीं हुआ करता है । हे विभो |
किसी भी नित्य क्रि जाने वाले कमं में कोई ग्रसाघ्यःय नहीं हुभ्रा करता
है । यह् ब्रह्य सत्र कहा गया है । नो विग्र विधिपूवैक नियत होकर केवल
एक दी ऋचा का श्रव्ययन करता है उसने श्रनाध्याय वषट् ऊत पुण्य

सावित्रो माहात्म्य ] [ ७९
बरह्याहुति का हवन कर लिया है। यह प्रवत् ऋचा उसको मेध्य पथ- -
घृत रौर मधु का नित्य क्षरा किया करती है । अग्निकी शुश्र षा उसका
भैक्ष है ओर अधः ल्या गुरुका हित होता है । समावतन तक उपनयन
कियादहुघ्रा द्विज जो आचार्य पृत्रकी शृश्रुषा करताहै वहु ज्ञान देने
वाला घ।मिक ओर शुचि होता है ॥३०-३६॥
ाप्तः शक्तोन्नदः साधुः स्वाध्यायो दश धमतः ।
नापृष्टः कस्यचि दुत्र यान्न चान्यायेन पृच्छतः ॥३७
जानन्नपि हि मेधावी जडवल्लोक आचरेत् ।
भधमण च यः प्राहु यश्चाध्मण पृच्छति ।।३८
तयोरन्यतरः प्रति विद्ध पः वा निगच्छति ।
धमाथ यत्रन स्यातां शुघ्रषां चापि तद्िधा।
न तत्र विद्या वप्तव्या शुभः वीजमिवोषरे ॥३ ९
वि्ययंव प्रम काम मतत॑व्य ब्रह्मवादिना ।
मापद्यपि हि घोरायां न त्वेनांमीरिणे वपेत् ॥ ८०
विद्या ब्राह्मणमिव्याहु शेवविस्तेऽस्मि रक्ष माम् '
असूयकाय मा प्रादास्तथा स्यां वीर्यवचचमा ॥४१
गेव सुलमुशन्तीह केचिज्जञानः प्रचक्षते ।
तौ धारयति वै यस्माच्छेवधिस्पीन सोच्यते ।४२
आप्त (यथार्थ वक्ता) शक्तोच्रह ओौर साधु दश धमं से युक्तं स्वाध्याय
करने के योग्य होता है । विना पूय हृए किशीसेभी कुछ नहीं बोलना
चाहिए ओर यदि कोई अन्याय पूवक पचे तो भौ कुशं नहीं कहना चाहिए
।२७॥। जो मेवावी पुरूष होता है वह् सभो कुछ का ज्ञान रखता है किन्तु
सव जानते हृए भो उपे इसत लोक मेँ एक जड पुरुष को माति श्राचरण
करना चाहिए । जो अवमं पे युक्त कछ बोलता है या जो अवसे युक्त
कृं पूछता है उत दोनों मे से भ्रन्य तर नष्ट होता है अथवा विद्वेष कों
प्राप्त होता है । जहा धमं ओर भ्रथंये दोनों नहीं होते है श्रौर उप्त
प्रकारकी शुघ्रूषा भी नहीं होती है वहां विद्या का वेपन नहीं करना
चाहिए भ्र्थात् एसे व्यक्तियों को विया नहीं बतानी चाहिए । एसे पुरुषों

८० | [ भविष्य पुराण
कोविद्याका दान उसी प्रकारका होतार जसे प्रच्छ बौज का ऊषर
भूमिमे बोना निष्फल हुभ्रा करता है ।३८-३६॥ ब्रह्मवादी पुरुष को
भ्रपनी विद्या को अपने ही साथ लेकर मरना चाहिए किन्तु घोर भ्रापत्ति
मे भौ इस विद्या को श्रयोग्य को नदीं देते ॥४०॥ विच्य ने ब्राह्मण से
कहा थाकिमँतेरा खजानाहँमेरीतु रक्षा कर, जो कोई असूया करने
वाला हो उत सुमे कभी मत देना, तभी मँ प्रधिक वीयं वाली होकर
रहगी 11४१। शेव सुख को यहां कते है, कुछ विद्वात् ज्ञान को कहा
करते दै । उन दोनों को वह धारण किया करती है इसी कारण से वह्
शेवयि-इस नाम से पुकारी जाया करती है ।४२॥
यमेव तु शुचि विद्यान्नियतः ब्रह्मचारिणम् ।
तस्म मां ब्रहि विप्राय निधिपायाप्रमादिने १४३
ब्रह्म यस्त्वननुज्ञातमघीयानादवाप्नुयात् ॥।४४
लौकिक वैदिक वापि तथाध्यात्सिकमेव च ।
स याति नरक घोर रौरवः भीमदश नम् ॥५५
अणुमात्रात्मक देह षोडशार्धमिति स्मृतम् ।
आददीत यतो ज्ञानं तं पूरवंमभिवादयेत् ॥४६
सावित्रीसारमात्रोपि वरो विग्रः सूयत्रितः।
नायंलितद्िवेदोऽपि सर्वाशी सवं विक्रयीः ।।४७
शाय्यासनेध्या चरिते श्रेयसा न समाविशेत् ।
दाय्यासनस्थस्चं वैन प्रत्युत्थाभिवादयेतु ॥४८&
ऊर्घ्वं प्राणाः ह्य त्कामन्ति यूनः स्थविर आगते ।
्रलयुल्थानाभिवादाम्यां पुनस्तान्प्रतिपद्यते 1४९
तुम जिसे परम पवित्र, नियत ` भौर ब्रह्मचये धारण करने वाला
जानो, उसी पुरुष को मुभे बताना । पेत ही विप्र को विद्या कहती है
किमु देना चादिए जो मुक निधिको रक्षा करने वाला श्रौर प्रमाद
से रदित हो ॥४३॥ जो ब्रह्म श्रनुज्ञात नहीं है उक्ते जो जधीयान पुरुष
हो उसे प्राप्त करे ।४४॥ लौकिक अथवा वैदिक श्रौर आध्यात्मिक

सावित्री माहात्म्य | [ ८१
लान भो हौ अधीयान ज्ञाता से प्राप्त करना चाहिए । प्रन्यया एसा
पुरुष अति भयानक दिखाई देने वाले घोर रौरव नरक को वह् जाया
करता है ॥४५॥ यह् अणुमात्र स्वरूप देह षोडशारं कहा गया है।
जिसके ज्ञान की प्राप्ति करे उसको पटिले श्रभिवादन ब्र्थातु प्रणाम करना
चाटिए ॥४६॥ केवल सावित्री के सार को जानने वाला सुयन्वित रहने
वालाविप्रध्षष्ठहोतादह। जो भली माति यन्त नहीं है वह चाहे तीनों
वेदों काज्ञाताभीक्योंन हो, सव कु का प्रशन करने वाला श्रौर
सवका विक्रय करने वाले के समान साना जाता दै ॥४७॥ शय्या श्रौर
भासन पर श्रो पुरूष के साथ कभी नहीं वैठना चादिए । शय्या ओौर
भसन प्र स्थित हो तो भौ उससे तुरन्तं उठ कर रेपे ध्रष्ठ पुरुष को
अभिवादन करना चाहिए ॥४८॥ जव कोई स्थविर अर्थात् वय श्रौर ज्ञान
मेव पुरुप माता है तो उसके सामने अति हौ युवक केभ्राण उपर की
भोर क्रमण करने लगते हैँ । जव वह उन्हें देखकर प्रत्युत्थान ओर अभि-
वादन करता है तभी इन दोनों के करते के परचात् उन ऊच्वं क्रमण करने
वले प्राणों को यथा स्थान प्राप्त क्रिया करता है ॥४६॥
अभिवादनशीकस्य निव्यं वृद्धोपसेविनः ।
चत्वारि सम्यग्र्घते मायुः प्रज्ञा यगो बलम् ॥५०
भभिवादपरो विप्रो ज्यायांस्मभिवादयेत् ।
भौ नामामस्मीति स्वनाम परिकीतेयेत् ५१
नामधेयस्य ये केचिदभिवाद न जानते ।
तान्प्राजञोऽहमिति त्र् यास्स्वियः सर्वास्तिथं व च ॥५१
भोः शब्दं कीतं येद ते स्वस्य नाम्नोभिवादने ।
नाम्नः स्वरूपभावो हि भो भाव ऋषिभिः स्मृता ॥५३
मआयुष्मान्भव सौम्येति वाच्योविग्रोऽभिवादने ।
भकारण्चास्य नाम्नोऽ्ते वाच्यः पूर्वाक्षरः प्लुतः ५४
यो न वेत्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यमिवादनम् ।
नाभिवाद्यः स विदुषा यथा शुदरस्तथंव सः ॥५५

८२ ॥ { भविष्यपुराण
अभिवादे कृते यस्तु न करोत्यभिवादनम् ।
आरीर्वा कुरुशाद् ल स याति नरक ध्रवम् ॥५६
जो नित्य ही अपने से बड़ों के लिये अभिवादन करने के स्वभाव
रखने वाला होता है भौर सदा बड़ों कौ सेवा-गुश्रषा करने वाला रहता
है उसके श्रायु, प्रज्ञा, यश श्रौर बलयेचारवढ़ा करते हैँ ।५०। जो विप्र
ग्रभिवादन करने मे परायण हौ उसे श्रपने से वडों का भ्रभिवादन करना
चाहिए श्रौर अभिवादन करने के समय में श्रमुक नाम वाला मेहजोकि
श्राप को प्रणाम कर रहा ह, इस तरह से श्रपने नाम का उच्चारण
करना चाहिए ॥\५१।} जो कोई श्रभिवादन करने वाले कै नाम को नहीं
जानते हं उनके अग रँ प्राज्न है" एेपाही बोलना चाहिए । इसी प्रकार से
समस्त स्त्रियों को भी करना चार्हिए ॥५२। अपने नाम के अभिकादन में
रन्त ते “भो--इस शब्द का उच्चारण करना चादिए ऋषियों ने भो
आवक नापर का स्वरूप भाव कहा है ॥५३।) हे सौम्य, आयुष्मान् भव”
्रथात् तु बड़ी आगु वाला हो एषा प्रभिवादन मेँ ब्राह्मणं को बोलना
चाहिए । इसके नाम के भ्रन्त में अकार बोलन। चाहिए श्रौर पुवं का अन्नरः.
प्लूत स्वर वाला कहना चाहिए ।)५४। जो ब्राह्मण अभिवादन का प्रत्य
मिवादन करना नहीं जानता है रेपे के लिये विद्रा पुरुष को कभीमभो
अभिवादन नहीं करना चाहिए वथोकि वह तो जसा एक शूद्र होता रहै
वैसा ही हुभा करता है ॥५५)) अभिवादन करने पर जो श्रभिवादन नहीं
किया करता हि श्रथवा श्राशीर्वाद के वचन नहीं कहता दै, है कुरुरादू ल ।
बह पुरुष निश्चय ही नरक मे जाया करता है ॥५६॥
अभीति भगवान्विष्युर्वादयामीति शंकरः ।
द्वावेव पूजितौ तेन यः करोत्यभिवादनम् ।॥५७
बराह्मणं कुशलं प्रच्छेल्ञत्रवधुमनामयस् ।
वौ इव क्षेम समागम्य शूद्रमारोग्यमेव तु ॥५८
न वाच्यो दीक्षितो नाम्ना यवीयानपि यो भवेत् ।
भो मवत्पुवं कत्वेन इति स्वाय भुवोञ्रवरीत् ॥५९

सावित्रौ माहात्म्य | [ ८३
परपत्नी तु या राजान्नसंवद्धा तु योनितः ।
वक्तव्या भवतीत्येव सुभगे भगिनीति च ॥ ६०
पितृवयान्मातुराघ्राजञ्छवशुरानृत्विजो गुरुनु ।
असावहमिति ब्र यात््तयु्थाय जघन्यनः।। ६१
माव्रप्वसा मातुलानी श्वश्रूरथ पितृष्वसा ।
संप्ज्या गुरुपत्नी च समास्ता गुर भाय या ॥६२
ज्येष्ठस्य श्रातुर्या भार्या सवर्णाहिन्यहन्यपि ।
पूजयन्प्रयतो विप्रो याति विष्णुतदो नृप ॥६३
| श्रभिवादन् शब्द मेँ मभि" यह् भगवाव् विष्णु का स्वरूप है श्रौर
“वादयामि” यह शङ्कर का स्वरूप होता है । उसने इन दोनों का पुजन
करलियाहै जोकि अभिवादन करिया करता है ॥५७॥ ब्राह्मण से मिलने
पर् कलल पुना चाहिए । नो क्षत्रिय हो उससे प्रनामय पूछे मौर वैश्य
से क्षेम तथा समागम करके शुद्रसे केवल प्रारोग्यही पुना चाहिए ॥५८॥
जो दीक्षित हो चाहे वह अपने से छोटा ही हो उसे नाम लेकर नहीं
बुलाना या बोलना चाहिए । उसे भो भवत् पूवकत्व के दारा बोलना
चाहिए, पे स्वायम्भुव ने कहा है ।॥५९॥ हे राजन् ! जो कोई दुसरे
की पत्नी हो ओर योनि से सम्बद्धन हो उघप-मवति, सुभगे प्रौर भगिनी
-इस प्रकार के शब्दो द्वारा सम्बोधित करके ही बोलना चाहिए । ॥६०॥
जो पिन्रन्य हों प्र्थात् पिता क भाई चाचा, ताऊ हो, मातुल हों उवशचुर
हो, ऋत्विज हों श्रौर गुरु हों उने सामने उठकर यहम हूं लेटे
को बोलना चाहिए ॥६१॥ मारष्वसता (मषी), मतुलानी (मामी), रवर
(सास श्रथन पत्नी की माता), हित्रृष्वसा (भरुमरा) प्रौर गुरुपत्नी ये सड
गरु की भार्याके तुल्य ही पूज्य होती है ॥६२॥ अपने वड़े भाई की जो
भार्या हो श्रौर सवं भार्या हो उका प्रतिदिन प्रयत होकर पुजन करने
चाला विप्र विष्णु लोक को जाया करता है ।'६३॥
प्वासदेत्य संपूज्या ज्ञातिसंवंधि योषितः ।
पितुर्या भगिनी राजन्मावुश्चापि विरापते ॥ ६४

ट ) [ भविष्य पराणः
आत्मनो भगिनी या च ज्येष्टा कुस्कुरोद्रह ।
सदा स्वमातृवद्ुत्तिमातिष्टे भारतोत्तम ॥६५
गरीयसी ततस्ताभ्यो माता ज्ञेया नराधिप ।
पूत्रमित्रभागिनेया द्रव्या ह्यात्मना समाः ।1६६
दशाब्दाख्यं पौरसंस्यं पंचाब्दाख्यं कलाभृताम् ।
अब्दपूर्व श्रोत्रियाणां स्वल्पेनापि स्वयोनिषु ।।९७
ब्राह्मणः दशवर्षं च शतवषं च भूमिपम् ।
पितापुल्लौ विजानीयाद् ब्राह्मणस्तु तयोः पिता ॥६८
इत्येवं क्षत्रिथपिता वस्यस्यापि पितामहः ।
प्रपितामहश्च शुद्रस्य प्रोक्तो विप्रो मनीषिभिः ।।६९
वित्तं बंधुधैयः कमे विद्या भवति पंचमी 1
एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद्यदुत्तरम् 11७०
हे विशांपते 1 जव कोई प्रवास से वापिप भवे तो उसे ज्ञातिसे
सम्बन्ध रखने वाली स्त्रियों का पूजन करना चाहिए । जो पिता की
अगिनी हो उसका श्रौर माता का भी पूजन करे ) हे भारतोत्तम ! प्रपनी
वही बहिन के साथ सर्वंदा श्रपनी माता के तुल्प व्यवहार करे । हे नरा-
विप ] उन सबसे वड़ो माता कतो जाने ॥ पुत्र, मित्र ओर भागिनेयो को
सदा श्रपनी ही श्रात्मा के समान देवे । पौरसख्य दश वंके नाम वाला
होता है, जो कलाभरतु होते द उनका पञ्चाब्दाख्य सख्य होता दै, श्रोत्रियो
के एक वषं पहिला सख्य होता है ओर श्रपनी योनियों मे स्पत्प समय से
ही सख्य हुभ्रा करता है 1 ब्राह्मण दश वषं कौ श्रवस्था वाला हो प्रौं
क्षत्रिय राजा चाहे सौ वषं की उमू वाला हीक्यों न होये दोनों पिता
्नौर पूत्र के समान जानने चादिए । उत दोनों में ब्राह्मण पिताक तुल्य 1
होता है \ इसी प्रकार से क्षत्रिय वश्य का पिता के समान होता दै।
मनोषियों ने विप्र को शूद्र का पितामह श्रौर प्रपितामह वताया है । धन,
बन्धुता, अवस्था, कमं भौर पांचवीं विद्या ये मान्यता के स्थान हुभ्रा करते
है । इनमे जो उत्तर है वही श्रधिकं मान्यता का स्थात् माना जाता है

पचानां त्रिषु वषु भरयांसि गुणवति च ।
यस्य स्थुः सोऽत्र मानाहु : जुद्रोपि दलमीं गतः ।७१
चक्रिणो दशमीस्थस्य रोगिणो मारिणः किया: ।
स्नातकस्य तु राज्ञश्च पथा वरस्य च ।(७२
एषां समागमे तात पुज्यौ स्नातकपार्थिवौ ।
भाभ्यां समागमे राजन्स्नातको नृपमान माक ॥(७३
अध्यापयेचस्तु ष्यः कृत्वोपनयनः द्विजः,
सरहस्यं सकृल्प च वैदः भरतसत्तम् ।
तमाचार्यं महाबाहो प्रवदति मनीषिणः (७४
एकदेश तु वेदस्य दैदांगान्यपि वा पुनः ।
योग्यापयति वृत््यथेमूपाध्यायः सं उच्यते ॥७५
निवेकादिनि कार्याणि यः करोति नृपोत्तम ।
अध्यापयति चान्येन सं विप्रौ गुरुरुच्यते (७६
अरन्याघेय् पाकयज्ञानगिनिष्टोमादिकान्मखात् ।
यः करोति वृत्तो यस्य स तस्यत्विगिहो च्यते ॥८७
तीनों वगो म पचो कै बहुत से गुण वाले होते है । जिसकोभी यै
होते दै बह यहाँ लोक मं सान के योग्य होता है । दशमीं को प्राप्त हुभ्रा
शुद्र भी मान के योग्य है ।॥७१॥ मागंेजवजा रहै होंत्तो चक्रको,
दशमीस्थ को, रोगी को, भार वहन करते वाले कौ, स्त्री को, स्नातक को,
राजाको श्रौर वर को मागं छोड़ देना चाहिए श्रथति जाने के लिये मागे
पहिले दे देना चाहिए । ह तात ! इन सबके समागम होने पर स्नातक
भ्रौर राजा पूजने के योग्य हुश्रा करते ह । इन दोनो के समागम होने पर
हि राजन् ! स्नाठक राजा के मान का भाजन होता है । हे भरत सत्तम !
जो ब्राह्मण शिष्य का उपनयन संस्कार करके उसे रहस्य ओर कल्प के
सहित वेद का श्रव्यापन किया करता है, हे महावाहो ! मनीषी लोग उस~
को आचायं कहा करते हँ! जो वेद का एक् भांग अथवा वेदों के श्रद्धोंका
वृत्ति के प्राप्त करने के लिये पढाया करतां है वह उपाध्याय नाम से कहा

८६ ] [ भविष्य पुराण
जतादहै॥ हे चपोत्तम ! जो निषेक आदि कार्योको करता है गौर किसी
भ्रनयके द्वारा श्रघ्यापनकराता है वह् गुरु कहा जाता है भग्न्यःवेय-पाकयज्ञ लोर ्रम्निष्टोम श्रादि मलों का जिसका वृत होकर जो कियाकरता
है ह् उसका यहाँ प्रर त्ऋहत्तविक् कहा जाया करता है 1७ १-७७॥।
य भवरृणोत्यवितथं ब्रह्मणा श्रवणावुभौ }
स म॑ातास पिताज्ञेयस्त न द्वह्येत्कथ चन ।७८
उपाध्याया दशाचायं आचार्याणां शतः पिता ।
सहस्र ण पितुमातिा गौरवेणातिरिच्यते ॥७९
उत्पादकब्रह्मगात्रोगे रीयान्त्रह्मदः पिता ।
ब्रह्मजन्म हि विप्रस्य प्रेत्य चेह च शाश्वतम् ॥८०
कामान्माता पिता चैन यदुत्पादयतो मिथः ।
संभुति तस्य तां विधाच चछोनावमिजायते 1८१
भआचायेस्तस्य तां जाति विधिवद्रे दपारगः ।
उत्पायति सावित्र्या सा सत्या साऽजरामरा ॥८२
उपाध्यायमादितः कृत्वा ये पृज्याः कथितास्तव ।
महागुरुमं हाबातो सवषामधिकः स्पृतः ॥८३
जो दोनों कानों को ब्रह्मा के दारा सत्यको अव्रृत करता है वह्
माता ओर पिता जानना चाहिए भौर उनसे किसी भी भाँति द्रोह नहीं
करना चाहिए ॥८५८॥ दश॒ उपाध्यायो के समान एक आचार्यं ओर सौ
भ्राचार्योँ के तुल्य एक पिता तथा एक सहस पिताग्रं के समान माता गौरव
मं भधिक होती है ॥७६॥ उत्पादक ्र्थातु उत्पन्न करने वाला भौर ब्रह्म
गात्र इन दोनो मे ब्रह्मकाक्तान देने वाला पिता वड़ा होता है । ब्राह्मण
का ब्रह्म जन्म यहां ओर मर कर शाश्वत रहा करता है ॥८०॥ माता श्रौर
पिता परस्पर काम से अर्थात काम वासना से इनको उत्पन्न किया करते
है उसको उस संभरति श्र्थात् उत्पत्ति को जोकि योनि में होती है, जाने
॥८१।। वेद का पारगामी भाचायं उसकी विधिपृवंक उस जाति को उत्पन्न
किया करताहैजो कि साविव्रीकेद्वाराकी जाती है। वह जाति सत्यै

भ्रौर अजर तथा बमर होती है ।॥८२॥ उपाध्याय से आदि लेकर जो भो
काथं क्रिये जति ह वे सव पूज्य हीते ह । यह् तुमको बतला दिया गया है ।
हं महावाहो [ जो सहा गुरु होता है वहु इन सदसे श्रधिक कहा गणा
गृहषु यषां कतव्यं ताञ्छृणुष्व नृपोत्तम ।
स्वकगसु रता ये वै तथा वेदेषु ये रताः।
लषु चापि राजेन्द्रये च श्रद्धासमाधिताः।!5४
बरह्मचार्याहिरेदरभेक्ष गृहेभ्यः प्रयतोन्वहम् ।
गुरोः कुले न भिक्षेत स्वज्ञातिकरुख्बन्धुषु ८५
अका त्वन्यगोत्राणां पूरव पूवं विवज॑येत् ।
सर्वं चापि चरेद्ग्रामः पूर्वोक्तानामसभवे।
भ त्यवजं महाबाहो इत्याह भगवान्विभुः ॥८६
वाच तियस्य प्रयतस्त्वग्नि शस्त्र च वर्जयेत् ।
चातुवेण्यं चरेदूभेक्षमलाभे कुरुनन्दन ॥८७
आरादाहृत्य समिधः सन्निंदध्याद्गृहोपरि 1
सायगप्रातस्तु जुहुयात्ताभिरग्निमत द्वितः ॥८८
भक्षाचरणसङ्ृत्वा न तर्माग्नि समिध्य वं ।
अनातुरः सप्तराव्रमवक्मणित्रत चरेतु ॥८९
वतन चास्य भक्षेण प्रवद ति सनोषिणः।
तस्माद्भेक्षेण व नित्य नैकान्नादी मवेद्ब्रती ॥९०
भक्षेण व्रतिनो वृत्तिरूपवाससमा स्मृत्य ।
दं वत्ये व्रतवद्राज्पिच्ये कर्मेण्यथपषिवत् ।
काममस्यथितोऽदनीयादुब्रतमस्य न लुप्यते ॥९१
हे नृपोत्तम ! अव यहं बताते हँ कि किन लोगोंके धरो मे भिक्षा
चरण करे । तुमं इसे भवण॒ करो । उनक्रे घरों मे भिक्षा कौ याचना करनी
चाहिए जो श्रपने कर्म मे रति रखने वाले तथा वेदो मे जो रत रहा करते
है । हे राजेन्द्र ! जो यज्ञादि करने मेंप्रेम रखने वाले पुरुष ह तथा जो

८८ | | भर्विष्यपुराण
श्रद्धा से समन्वित होते है उन्हीं के घरों भे प्रतिष्न ब्रह्मचारी को प्रथत
हकर भैक्ष करना चाहिए ।।८८-८५॥। गुर के कुल मे तथा अपनी जाति-
कल ओर बन्धुश्रौ मे भिक्षाचरण नहीं करना चाहिए 1 जब श्रन्य गोत्र
वालो के यहा से इनका लाभनदहोतो क्रम से पूवं-ूवं का वजन करना
चाहिए ॥८६।। हे महावाहो ऊपर बताये गये व्यक्तियों के सम्भव न होने
पर सम्पूणं ग्राम मे भिक्षाचरण करे किन्तु ग्राम मे जो श्रन्त्यज हों उनका
त्याग कर देना चाहिए, एेसा भगवान विभु ने श्रादेश् दिया है ॥०६॥ हे
कुरुनन्दन । वाणी का नियमन करके प्रयत होते हुए प्रगति भौर शस्त्र को
त्याग देवे । जव लाभनहोतो चारों वर्णो के यहाँ भक्ष कर नेना चादिए
॥८७॥। समोप से समिधे लाकर गृह के ऊपर रख देवे फिर उन समि-
धाओ से तन्द्रा रहित होकर सायङ्काल भौर प्रातःकाल हवन करना चाहिए
॥ ८८) भिक्षाचरण भौर उस श्रग्नि का हवन न करके स्वस्थता की दशां
म सात रात्रि तक श्रवकीणि त्रत करना चाहिए । रुूणावस्था मे कोई
प्रायङ्चित्त नहीं होता है ॥८६॥ मनीषौगण भिक्षा से इस ब्रह्मचारी के
वत्तंन के विषय में कहते है कि उस भक्ष से एक ही अन्न को खाने वाला
वरती होता है ॥६०।। भिक्षा के द्वारा जो ब्रती की वृत्ति होती है वह उपवासके तुत्यही कटी गई है । दैवत्य कर्मभे भौर पित्यक्म'मेतब्रतकी
माति तथा ऋषि को तरह यदि प्रम्यथना द्वारा बुलाया गया हो तो इच्छा
वेक भोजन करे । यह भी ब्रत के ही तुल्य माना जाता है । इससे
ब्रह्मचारी के व्रत का लोप नहीं होता है ॥९१॥।
ब्राह्मणस्य महाबाहो कमं यत्समुदाहृतम् ।
राजन्यवंश्ययोनेतत्पंडितंः कुरुनन्दन ॥९२
चोदितोऽ्चोदितो वापि गुरुणा नित्यमेव हि ।
कूर्यादध्य ने योगमाचा्स्य हितेषु च ॥४३
बुद्धीद्रियाणि मनसा शरीर वाचमेव हि ।
नियम्य प्रांजलिस्तिष्ठदवीक्षमाणो गुरोमुं खम् ॥९४
नित्यमुद्ध.तपाणिः स्यात्साध्वाचारस्तु संयतः ।
आस्यतामिति चोक्तःसन्नासीताभिमुख' ग्.रौः ॥९५

वखवेषस्तथान्न॑स्तु हीनः स्यादुग् रुसन्तिधौ ।
उत्तष्ठेत्रथम चास्य जघन्यं चापि संविशेत् ॥६६
प्रतिश्रवणस माषे तल्पस्थो न समाचरेत् ।
न चासीनो न भुञ्जानो न तिष्ठन्न पराङः मुखः ॥ ४७
भासीनस्य स्थितः कूर्यादभिगच्छंश्च तिष्ठतः ।
परतयुद्गन्ता तु ब्रजतः प्चाद्धावंश्च धावतः ॥९८
पराङ् मुखस्यासिमुखो दूरस्थस्यैत्य चान्तिकम् ।
नमस्कृत्य शयानस्य निदेशे तिष्ठेत्वं दा ॥९९
हे महावाहो | ब्राह्मण काजो कमं कहाहै, वह् पण्डितां ते क्षत्रिय
ओर वंश्य का नहीं कहा है ॥६८॥ प्रेरित किया गया हो या गुरुके दारा
प्रेरणा नहीं की गई हो नित्य ही श्रध्ययन में योग करे ओर श्रपने आचायं
के हितों में योग दे ।॥&३।! ज्ञानेन्दियों को मन से नियन्त्रित करके तथा
अपने शरीर प्रौर वाणी का निथमन करके गुरु के मुख को देखता हभ्रा
प्राञ्जलि होकर श्रवस्थित होवा चाहिए ।&४॥ नित्य हौ उद्धृत पाणि
होकर रहे, साघु प्राचार वाला श्रौर संयत रहै । जब यह कहा जावे कि
्वंठ जागो तो गुरुके मृख के सामने ही वैठ जाना चाहिए ॥€५॥ अपने
गुर की सन्तिधि मे अर्थात् समीप में वस्त्र देषो से ओौर श्रन्नों से हीन हो
कर रहना चाहिए । जच श्रपने गुरु उटे तो उनसे पहिले ही स्वयं उठजाना
चाहिए तथा गर से नीचे के स्थानं मे सदा वर्ना चाहिए ॥&६॥ गरु कौ
बात का प्रतिश्रवण तथा उनके साथ सम्भाषणा तत्प पर वंठे हुए कभी नहीं
करना चाहिए । बैठे हूए, भोजन करते हए श्रौर पराङ्मुख होकर भी
गुरु की बात का श्रवण या उनके सराय भाषण न करे । जब गुरु बेठ जावे
तो स्वयं भी स्थित हो जावे,वे चलँ तो चलना चाहिए श्रौर स्थित हों तो
स्वयं भी स्थित हो जावे । जव गुर गमन करं तो स्वयं भ्तयुदुगमन करने
वाला हो जावे प्रर वे दौड़ तो उनके पीछे दौड लगानी चाहिए ॥६७-
॥६८॥ यदि गरु पराङ्मुख होतो उनके अभिमुख हो जाना चाहिए

४० 1 { भविष्य पुराण
यदि गुर दूर मे स्थित हो तो उनके समीपे भ्राकर नमस्कार करे प्रर
शयन करते हौं तो उनके निदेश मे सदा रहना चाहिए ॥९€॥
नीचं शय्यासन चास्य सवदा गुरुसन्निधौ ।
गुरोङ्च चक्ष विषये न यथेष्टासनो भवेत् ॥१००
नामोच्वारणमेवास्य परोक्षमपि सुत्रत |
न चैनमनु कुर्वीति गतिमाषणवेष्टितैः ।। १०१
परीवादस्तथा निन्दा गुरोयत्र प्रवर्तते ।
कर्णो तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः ॥ १०२
परीवादाद्रासभः स्यात्ारमेयस्तु निन्दकः
परिभोक्ता कृमिमवति कीटो भवति मत्सरी ।। १०३
दूरस्थो नाचयेदेन' न ऋ द्धो नान्तिके खियाः ।
यानास॒नगतौ राजन्नवरुल्याभिवादयेतु ॥१०४
प्रतिकूले समाने तु नासीत ग् रुणा सह ।
अग्यण्वति ग्.रौ राजन्न किचिदपि कोततयेत् 1१० ५
प्रपने गुरु की सच्निि में सर्वदा इसका प्रथु शिष्य का शय्यासन नीचा
हौ होना चाहिए । गुरुके चकु के विषय मे अर्थात दृष्टि जहाँ तक जाती
हो वहां तक अपनी इच्छा के भ्रवृ्तार शरासन वाला नह हो । हि सूत्रत !
परोक्षमे भी गृरुके नामका उच्चारण नहीं करना चाहिए । गुरुकी
गति, भाषण गौर चेषा का कभो अनुकरण नहीं करना चाहिए । तात्पयं
यह् है कि उनकी गत्यादि की नकल नहीं करे गुरु का परीवाद तथा
निन्दा जहाँ पर कोई भी करता हो वहाँ उसे नहीं सूने ओर श्रपने दोनों
कानों को वन्द कर लेवे श्रथवा उस स्थान का त्याग कर के दूसरे स्थान
पर चले जाना चाहिए । गुर के परीवाद करन स रामम (गधा) की योनि
मिलाकरतीहै। जो गर की निन्दा करने वाला कत्ता होता है । गुर् के
भागक्रा परिभोग करने वाला कमि होता है रौर गुरु का मत्सरी होता
है बह कौट हृश्रा करता है । जव दुर में स्थित होवे तो गुरुकाश्र्चनन
करे । कर. श्रवस्था में रहने वाला ओौर स्तरी के सपीप स्थित भी गुरु

स्वरी शुभाशुभम लक्षण | | &
प्रचन न करे । क्रिसी यान मे स्थित तथा आसन पर वं हुम्रा भी गर
का अर्चन न करे । है राजन् | रुक कर गुरु को अभिवादन करना चाहिए
प्रतिकूल भौर समान आसन पर कमी भी गुर के साथ नहीं वैठे । जवः गर
श्रवण नहीं कर रहे हों तो कुछ मी नहीं कहना चादिरे ॥१००-१०५॥
इत्येष कथितो धर्मः प्रथमः ब्रह्मचारिणः ।
गृहस्थस्यापि राजेन्द्रः श्यृणु धर्ममशेषतः ॥। {०६
काले प्राप्य ब्रत विप्र ऋुयोगेन भारत ।
प्रछापयन्त्रतः याति ब्रह्मसालोक्यतां विभो ।। १०७
सदोपनयन शस्त वस ते ब्राह्मणस्य तु ।
क्षत्रियस्य ततो ग्रीष्मे प्रस्त मनुरब्रवीत् ।॥१०८
प्राप्ते शरदि वं श्यस्य सदोपनयन' परम् ।
इत्येष त्रिविधः कालः कथितो व्रतयोजने ॥१०९
भ्रव तकृ पहिले ब्रह्मचारी के धर्मो को वतादियागयादहै। है रजेद्र
श्रव गृहस्थ के भी समस्त धर्मो का ध्रवण॒ करो1|१०६] हे मारत!
व्राह्मण समय पर त्र्तकौ प्राप्ति कर ऋतुकेयोगसे त्रत का प्रलापन
करता हुशरा ब्रह्मकी सालोक्यता को प्राप्त होता है ॥१०७॥ ब्राह्मण का
उपनयन संस्कार सदा वसन्त ऋतु में ही प्रशस्त होता है । मनु पहषि ने
क्षत्रिय का उपनयन ग्रीष्म में श्रच्छा वततलाया है । शरद् ऋतु कै प्राप्त होने
पर वंश्य का उपनयत सं्कार श्रं होता है । इस प्रकार से यह् व्रत के
योजन में तीन प्रकार का काल कहा गया है ॥१००८-१०६॥
॥ स्तो शुभाशुभ लक्षण ॥
षट त्रिशदाब्दिक चर्यं गुरौ त्र वेदिकं व्रतम् ।
तदधिक' पादिकः वा ग्रहुणांतिकमेवे च ॥१
वेदानधीत्य वेदौ वा वेद वापि न.पोत्तम ।
अविप्लुतब्रह्मचर्यो गृहस्थाश्रममावसेत् ॥र२

~ | [ भविष्य पुराण
त प्रतीतः स्वधमेण ब्रह्मदायहर हितः 1
सभ्विण तल्प भासीनमहं येखथम गवा ।३
गुरुणा समनुज्ञातः समावृत्तो यथाविधि ।
उद्रहैत द्विजो भार्यां सवर्णा लक्षणान्विताम् ॥४
लक्षणं ह्िजशादू ल स्त्रीणां वद महामृने ।
की टग्लक्षणस यक्ता कन्या स्यात्सुखदा न. ॥५
यदुक्त ब्रह्मणा पूव स्तरीलक्षणमनूकत्तमम् ।
श्रेयसे सवं लोकानां शुभाशुभफलप्रदम् ॥६
तततो वच्मि महावाहो शृणुष्व कमना नृप ।
श्रुतेन येन जानीषे कन्यां शोमनलक्षणाम् ७
इस श्रध्याय में स्त्रियों के शुम, अशुभ लक्षणों का निरूपण किया है ।
सुमन्तु महषि ने कहा- गुर के समोप ॒छत्तीस वर्षं तक वरौवेदिक ब्रत का
आचरण करे । उससे प्राधा अथवा चौधाई ग्रहणान्तिक करे हे नृपोत्तम |
तोनों वेदों को, दो वेदों कोश्रथवा एक वेद का ्रध्ययन करक श्रखण्डित
ब्रह्मचर्यं वाला पुरुष फिर गृहस्याश्रम में प्रवेश करे । पिता के ब्रह्मदाय कं
हरते वाले भौर श्रपने धमं से पृणंतया प्रतीति वाले उस गुरु को, जोकि
सक् धारण करने वाले, तत्प श्रासीन दहै ससे पहिले गौ द्यारा समवित
करे । गुरुके द्वारा आज्ञा प्राप्त कर विधि पुवंकं समावत्तन करे श्रौर
समाघृत्त हीकर ब्राह्मण को चाहिए किं सवं सुलक्षणं से युक्त सवणं भार्या
के साथ विवाह करे । राजा शतानीक ने कहा-- हे द्विजशाद्रुल ! हे
महामूने | श्रपने कठा है कि लक्षणों वाली भार्या बनावे सो आप स्त्रियों
कै लक्षणो के विषय में बताइये । कते लक्षणों से युक्तं कन्या गार्हस्थ्य में
सुख देने वाली होती है। सुमन्तु ने कहा-त्रह्माजो ने पहिले स्त्रियों के
उत्तम लक्षण जो बताये हँ जो किबुभ ओर अशुभ फलो के देने वाले
होते हैँ उन्ह समस्त लोकों के कल्याण के लिये अबर्ैँ तुमको बताता हुं ।
हे सप ! तुम अब एक् मन होकर उनका श्रवण करो । जिनके सुनने से
भ्रच्ये लक्षण वाली कन्यां का तुमको ज्ञान हो जायगा ॥१.७॥

स्त्री शुभाशुभ लक्षण | ( <
सुखासीनं सुरश्रं छठमभिगम्य महषयः ।
पप्रच्छुलक्षणं स्त्रीणां यलृष्टोऽह् त्वयाधुना ॥८
प्रणस्य शिरसा देवमिद वचनमनब्र्.वन्।
भगवनत हि नः सव स्त्रीणां लक्षणमुत्तमम् ॥।९
शरेयसे सव लोकानां शुभाशुभफलप्रदम् ।
प्रशस्तामप्रशस्तां च जानीमो येन कन्यकाम् १०
तेषां तद्रचत' श्र.ल्वा विरिचो वाक्यमब्रवीत् ।
श्युणुध्व द्विजशादू ला वच्मि यूष्मास्वशेषतः ।।११
प्रतिष्ठितितलौ सम्थग्रक्तांभोजसमप्रभौ ।
ईटसौ चरणौ धन्यौ योषितां भोगवधनौ ॥१२
करारेरति निर्मासं रूक्षं रधशिरान्वितैः ।
दारिद्रय दुभेगत्व च प्राप्नुवति न संशयः ॥१३
अ गुल्यः स हता वृच्चाः स्निग्धाः सृक्ष्मनखास्तथा ।
कुव त्यव्यंतमेश्चयं राजभावः च योषितः ॥ १४
एक वार समस्त महषियों ने सुख पूवे वेठे हृए सुरों मे धरं ब्रह्माजी
के पास जाकर €सी भाति स्त्रियों के लक्षण पूछे थे जसा कि तुभने इस
समय मुक से पृचछा है । ऋषियों ने ब्रह्माजी को शिर से प्रणाम करके यह्
वचन कटे थे । है भगवान् ! माप स्त्रियों के समस्त उत्तम लक्षण कृपा
कर हमे बताने का कष्ट कर । आप शुभ प्रौर अशुभ फलों के देने वाले
समस्त स्त्रियों के लक्षण वताइये । इमे समस्त लोको का कल्याण हौगा 1
इससे हम सवक्तो यह ज्ञान हौ जाया कि कौनसं लक्षणों वाली कन्या
परशस्त होती है ओर किन लक्षणों से युक्त कन्या भ्रप्रशस्त हुआ करती है ।
उन महूषियों के इत वचन को सुनकर ब्रह्मा जो ते कहा--हे दिजशा-
दलो! श्राप सब सुनिये, मँ आप लोगोकी सभी वतलाता हूं । जिन
स्त्रियो के पैरों के तले प्रतिष्ठित हों रौर रक्त कमल के समान लाल प्रभा
वाले हति है एसे स्वयो के चर्ण घन्य हुंमा करते हँ ओर भोग के बढाने
वालि हेते है । कराल, माष रहित, स्वे पौर प्रधं शिरा से युक्तं चरणों

+ [ भविष्य पुराण
वालौ स्त्रियां दरिद्रता ग्नौर दुर्भाग्य को प्रात हा करती है-इसमे तनिक
भो संशय नहीं है ।॥१३॥ जिनकी भ गुल्लियां संहत हों अर्थात् एक दूसरी
से सटो हई हौ, वृत्त, स्निग्य श्रौर वहत सूक्ष्म नख वाली होवे स्तयां
भत्यन्त एश्वर्य ओर राजभाव को किया करती हे ।॥८-१४॥
हस्वाः सुजीवितः हृस्वा विरला वित्तहानये ।
दारिद्र मूलमग्नासु प्रेष्य च पृथुलासु च ॥१५
परस्पर समारूढस्तनुसिवर तपवक भिः ।
बहूनपि पतीन्त्वा दासी भवति वौ द्विजाः ॥१६
अ गृष्ठोन्नतपर्वाणस्तु गाग्राः कोमलागिविताः।
रत्नकांचनलाभाय विपरीता विपत्तये ॥ १७
सुभगत्व नखं: स्निर्धेरातम्रं श्च धनाढचता ।
पना: स्मुरन्नतरेभिः ससृक्ष्मेदचापि राजता १८
पारः स्फ़टितं रुक्षं पलिधुः परस्तथा खरैः ।
निःस्वता भवति स्त्रीणां पीतेश्चाभक्षयभक्षणम् ॥१९
गुल्फा; स्निग्धार्च वृत्ता समारूढरिरास्तथा ।
यदि स्युतर पुरान्दध्यु्बाधिवाचैः समाप्नुयुः ॥२०
अशिराः शरकांडाभाः सुवृत्ताल्पतनुरुहाः ।
जंघाः कुव ति सौभाग्यः यानः च गजवाजिभिः ॥ २१
जो हृस्व अर्थात् बहुत छोटे होती है वे सुजोवित को किया करतो है
प्रौर बिरली हस्व वित्त को हानि करने वालो हुभ्रा करती है, अग्राप्नों में
दादिद्रिच मूल होता है भ्रौर जो ¶ृथूल होती हँ उने प्रेय होता है ॥१५॥
परस्पर मे समारूढ तनु वृत्त पर्वों से युक्त जो स्वयां होती ह वे बहुत-से
पतियों का हनन करके द।सी हमा करती ह ।॥१६। जिनके अंगु
उन्नत पवं हों श्रौर श्रग्र भाग उन्नत हो तथा कोमलान्वित हों वे रत्न
मौर सुवणं के लाभ करने वाली स्वरया होतो है । इसके यिपरीत जिनके
लक्षण होते है वे विपत्ति करने वाली होतो हैँ ।॥१७।। स्तिया श्रपने
स्निग्ध नलो के द्वारा सुमगत्व को सूचित क्रा करती है । स्निग्व श्रौर
थोडे से ताञ्जवणा वाले नासूनों से धनाढ्यता को प्रकटं करती ह । इनके
क

स्वरो शुभाशुभ लक्षण | | &५
उन्नत होने सेपूत्र होते है भौर सुपक्ष्म होने से राजता प्रकट होती है
।॥१८॥ पाण्डुर, स्फुटित, रुक्ष, नील, घ्र म्र तथा खर नखों से स्वयां निः
स्वता अर्थात निर्ेनता वतलाती हैँ तथा पोत नघों से अभक्ष्य पदार्थो के
भक्षण करने की सुचना देती हँ ॥ १६॥ जिनके गुल्फ स्निग्ध, वृत श्रौर
समारूढ शिरा वलि होते हैतोवेनुपुरोंको वारण किया करती है श्रौर
बान्धव प्रादिके दारा उन्है प्राप्त करना चाहिए । विना क्षिराग्रों वाली
शरकाण्ड करी ्रामा वाली सुवृत्त ओर थोडे तनुं वालौ जघ
स्त्रियो के सौभाग्यको क्रिया करती हँ तधा हायो श्रौर घोड्ं वाले यान
को भी व्रप्त करने की सूचना दिया करती हैँ ॥२०-२१॥
कलदयते रोम ज'घा स्त्री भ्रमत्युदधतपिडिक्रा।
काकज घा पति हन्ति वाचाटा कपिला च वा ॥९२
जानुभिश्चं व मार्जाररपिहजान्वनुकारिभिः ।
त्रियमाप्यसुमाग्यत्व प्राप्नुव ति सुतास्तथा ॥२३
घटाम रध्वगा नार्यो निमिः क्.ख्टाः स्त्रियः ।
शिरा रपि टद्खिाः स्युविरिखिष्टं घ नवजिताः २४
अत्य तक्.टिलं रूक्ञः स्फ्.टिताग्र ग् उप्रभंः ।
अनेकजं स्तथा रोमं : केशं श्चापि तथ।विघ; ॥२५
अत्यन्तपिगला नारी विषतुल्येति निरिचतम् ।
सप्ताहाभ्यन्तरे पापा पति हन्यान्न संशयः ॥।२६
हस्तिहस्तनिमंवृ त्ते र भाभंः करभोपमंः ।
प्राप्नुव व्यरुभिः शश्चत्खियः सुखमन गजम् (२७
दौ्माग्य बद्धमांसं प्च बन्धन रोमशोरुभिः।
तनुभिवं धमित्याहुम ध्यच्छिद्र वनी शता ।२०८
जिक्चस्त्रौ के जांघ पर रोप होते ह वह स्वौ क्लेशित हुप्रा करती
है । जिसकी पिडिका उद्धत होती ह वह स्त्रो भ्रमण श्रि करती है।
जिप्रको कौए को-सौ जिं होती दै तथा बहुत वाचाट (बोलने वालो)
आर कपिला होती है वह पति का हनन किया करतो है। मार्जार श्रौर

९९ | [ भविष्य पराण
सिह के जानुप्रों के प्रनुकरण करने वाले जिसके जानु (घुटने) होते है
वह स्तौश्री की प्राप्ति कर सुभाग्य की प्राप्ति किया करती हैश्रौर सुतों
को प्रास करती हँ ।२२-२३॥ घर कौ भाभा वाले जानुओोंसे युक्त स्वरी
मागं गामिनी हुप्रा करती है \ जिनके घुटने निर्मा हति हवे कुलटा
स्त्रियां होती है । रिरालों से भी टिल होती हैँ भौर विरिल्टोंसे धन
वजित हभ्रा करती है ॥२४॥) भ्रत्यन्त कुटिल, ख्खे, स्फुटित श्रग्र भाग
वाले, गुड़ ऊ तुल्य प्रमा वाले ओौर श्रनेक स्थानों पर उत्पन्न रोमोंसे
तथा उसी प्रकार के कैशों से अत्यन्त पिद्धला स्त्री निश्चित रूप से विष
के समान त्याज्य हृभा करती है । एसो स्त्रो एक हौ सप्ताह के श्रन्दर
पापिनी पति का हनन कर देती है, इसमे कुछ भो सन्देह नहीं है ।२५२६९॥ हाथो की सड के समान वृत्त मौर कलो के तुल्य प्राभा वालि करम
को र्भाति ऊरुपरो से स्वियां काम से उत्पन्न सुख को प्रप्त किया करती
है ॥२७।। वदध मासो से दुर्भाग्य ओर रोम शोरुप्रो से बन्धन तथा तनुओं
से वध कहा गया है एवं मध्य दरों से अनीशता होती है ॥२५॥
अरोमको भगो यघ्याः समः सुरिलष्टसंस्थितः।
अपि नीचक्क्.लोत्पन्ना राजपत्नी भवत्यसौ ॥२९
तिरपुष्पनिभो यश्च यदग्र खुरस निभः ।
द्वावप्येतौ प्रप्र ष्य कुवति च दरिद्रताम् ॥३०
उल् खनिभं : शोक मरण 'विवृताननः; ।
विरूपं: पूतिनिमि गंजसंनिभरोममिः ।
दोप्शील्य' दुम गत्व च दारिद्रचमधिगच्छति ।।३१
कपित्थफलसंकाशः पीनो वलिवर्जितः ।
स्फोतः प्रशस्यते स्त्रीणां निदितरचान्यथा दहिजाः।,३ र
कूब्जमद्रोणिक ` पृष्ठ रोमश यदि योषितः ।
स्वप्नातरे सुख तस्या नास्ति हन्ात्पत्ति च सा ।।३३
विपु! सुक् मारं शच कक्लिमिः युबहुभ्रजाः।
मण्ड्कक्.क्षर्या नारी राजान सा प्रसुयते ॥३४

स्वौ शुभाशुभम लक्षण |] { ९७
उन्नतं वेलिभिर्व्याः सुवृत्त : क् छटाः स्वियः।
जारकम रतास्ताः स्युः पत्रज्यां च समाप्युः ॥३५
है द्विज ! सन्ध्या के वणं के समान सुन्दर तथा सक्षम रोमों से युक्त
भरर प्रयु स्वयो के जघन रति के सौख्य के करने वालि प्रशंसनीय होते
जिसका भग रोम रहित, सम श्रौर सुश्चषट संस्थित होता है वह स्त्री भले
ही नौच कुल मे क्यों न उत्पन्न हई हो यह निश्चत राज परती होती है
।२६॥ जो भग तिल पुष्प के सम हो भौर यदि श्रग्रभागमें खुर के तुल्यः
होतोये दोनों पर प्रेष्य एवं दरिद्रता को करिया करते दै ।(३०॥ उलूखल
के समान रोां से शोक विदृताननों चे भरण भौर विरूप तथां पूतिनिर्मास
हाथी के तुल्य रोमौ से दुःशोलता, दुर्माग्य ्रौर दरिद्रता को प्राप होती है
॥३१॥ हे द्विज वगं ! कपित्थ के फल के तुल्य पीन (स्थूल), बलियों पे
रहित श्रौर स्फोत स्त्रियों का प्रशसनीय होता है भौर इसके विपरीत
निन्दित कहा गया दै ।३२॥ यदि स्त्रियों का पृ रोमों वाला, कुञ्ज भौर
अद्रोणिकर हाता है तो उका सुख स्वप्नान्तर पे नहीं होता है तथा वह्
स्त्री पति का हनन क्रिया करती है ॥३३॥ विपुल ओर सुक्रुमार कृक्षियों
से युक्त स्त्री सुन्दर बहुत सो सन्तानो को उत्पन्न करने वाली होती है
प्रौर जो स्त्री मण्डूक के समान कुक्षि वाली होती है । वह निरिचत रूप से
राजा को जन्म देने वाली होती है ॥३४।॥ जिसकी वलिं उन्तत होती
है बह बन्ध्या स्त्री होतो है तया सुवृत्त वलियों वाली कुलटा होती ह ।
एसी स्त्रियां जार के कम में रत रहा करतो हँ भौर प्रव्रज्या को प्राप्त हो
जाती हँ प्र्थातु घरका त्याग कर बाहिर निकल जाया करती हैँ ॥३५॥
उन्नता च नत; क्ष द्रा विषमं विषमाशया ।
आयुर वव्र संपन्ना वनिता हृदय ॥ समः ॥३६
सुव, तमुननत पीनमटू रोन्नतमायतम् ।
स्तनयुगममिद शस्तमतोऽन्यदगुखावहम् ॥३७
उन्नतिः प्रथमे गभ द्वयोरेकस्य भ्यसो ।
ठ्रामे तु जायते कन्या दक्षिणे तु भवेत्सुतः ॥३८

९८ | { भविष्य पुराण
दोघंतुचचकेयस्याः सास्त्ो धूर्ता रतिग्रिया।
सुव,ते तु पुनयंस्या द्रष्ट सा पुरषं सदा ॥३९
स्तनं: सर्पफणाकारं: श्वनि ह्वाकृतिभिस्तथा ।
दारिद्रयम्धिंगच्छ ति स्त्रियः एरुषचेष्िताः।)
मवष्टन्धघटीतुल्या भव ति हि तथा द्िजाः ४०
हसा भवति वक्रण दौःशील्य' रोमशेन तु ॥
निमसिन तु वैधव्य विस्तीणें कलहप्रिया ॥४१
चतस्रो रक्तगम्भीरा रेखाः स्निग्धाः करे स्त्रियाः ।
यदि स्युः सुखमाप्नोति विच्छिन्नाभिरनीशता ।४२
नलों से उन्नत श्रौर कद्र तथा विषमो से विषम आश्य वालौ होतीं
ह । जिस वनिता के हृदय सम होते हँ वह आयु ओौर रेश्वयं से सम्पन्न.
हथ करती ह ॥३६॥ सुवृत्त अर्थात् गोलाकार वाला, उन्नत श्र्थात्तु उठा
हरा, पीन (स्थूल) ओर अदु रोन्नत एवं प्रायत स्तन युग्म जिस नारो का
होता है वह् प्रशस्त भ्र्थात् बहत ही श्रच्छा होता है तथा इसके विपरीति
जो होता है वह सुख देने वाला नहीं होता है ॥३७)। जिस नारो के प्रथम
गरं च दोनों स्तनो मे एक की अधिक उन्नति होती है उ्सके वाम स्तन
मरे ऊंचाई होने से कन्या श्रौर दाहिने मे उन्तत्ति होने पर पुत्र उत्पन्न हृध्रा
करता है ।॥३८॥। जिस स्त्रो के स्तनो के चूचक भ्र्थात् कुचो के अग्रभाग
की घुण्डी वहू दीघं होति है बह स्वरी बहत हो धूर्त भौर रति से प्रेम करते
वाली हुप्रा करती है । जिस नारी के शुक सुवृत्त होते है वह॒ सदा पुरुष
से द्वेष करने वाली होती दै \॥२६॥ जिस नारी के स्तन सपं के फन जसे
आकार वाले होते है तथा कुत्ता की जिह्वा के . समान आकृति वाले हूर्भा
करते ह वे स्तर्या पुरुषों कौ चेष्टा रखने वालो दरिद्रता को प्राप्त किया
करती है ओर श्रवषट्य घटी के समान हुआ करती है ।॥४०॥ जिसका वक्षः
स्थल वक्र होता है वह हिखा भ्रथात् हिसा करने वाली होती है, लिप्का
रोमों से युक्त वक्ष होता है वह नारी दुःशीलता वाली होती है गौर
जिसका वक्षःस्थल निर्मास अर्थात् बिना मांस वाला होता ह वह विवव
पन भोगने वाली होती है तथा जिसका वक्ष विस्तीणं' होता. है वंह कलह

स्री शुभाशुभ लक्षण |] ( ६९
से प्रेम करने वाली प्रा करती है ॥४१।। जिष नारी क हाथमे रक्त से
गम्भीर प्रौर सिनिश्र चार रेखाए होती हैँ वह प्रम सुख को प्राप्त किया
रेखाः कनिष्ठिकामूलाचस्याः प्राप्ताः प्रदेशिनीम् ।
अतमावुरभवेत्तस्यास््रयाणामुन्नतौ क्रमात् ॥४३
संव. त्ताः समपर्वाणस्तीकष्णाग्राः कोमखत्वचः ।
समा ह्य म्.ख्यो यस्याः सा नारी भोगवधिनी "४४
वनधुनीवारुणं स्तु ग न'खं रशवं माप्नुयात् ।
खरं व क्रविवर्णाभः इव तप्रीते रनीशता ॥ ४५
रक्त मृ दुभिरं श्वय" निरिचद्रांग् लिभिद्विजाः ।
स्फ.टितं विषमं रक्षौ: क्लेश पाणिमिराप्नुयुः ।।४६्
समरेखा यवा याक्ताम ग् ष्टाग् लिप्सु ।
तांतां हि विपणः सौख्य घन धान्यः तथाऽक्षयम् ॥४७
मणिबन्धोऽव्यवच्छिन्नो रेखा वरयविभूषितः।
ददाति न चिरादेव भोगमायुस्तथाक्षयम् ॥1४८
जिस स्त्रौ के रखवारे कनिष्ठिका भ्रगुलि के मूल से लेकर प्रदेशिनी
अ गुलि तक प्राप्त होती है उसस्वीकी सौ वकी श्रायु हुभाकरती है
किन्तु तीनों रेखाओं की उन्नति क्रम से होनी चाहिए ॥४३॥ संवृत्त श्रौर
समान पर्वों वालो तथा जिनके ्रग्रभाग तीक्ष्ण हों ओर कोमल त्वचा
वाली हौं ठेस समान प्र गुलियां जिस स्त्री की .होती ह वह भोगों को
बढाने वालो होती हैँ ।(४४॥ वन्धु जोव के समान प्ररुण, तुद्ख नखों से
युक्त श्र लियो से नारी देश्वशं को प्राप्त किया करती है । लर, वक्र,
विवरणं ञाभा वाले तथा वेत एवं पीतं नवो से युक्त नारी भ्रनीशता को
भ्रात किया करती है ॥४५॥ रक्त, मृदु (कोमल) ओर बिना ` छेद वाली
अ गुलियों वाज्ञे हाथों से युक्त स्तयां एेडवयं प्राप्त करती है मौर जिनके
हाथ स्फुटित हों, विषम ओौर ख्वे होते है वे कलेश प्राप्त करतो हं ॥४६॥।
समान रेखा वाले यव जिनके श्र गूढे गौर म गुलियों के पवो मेँ हुभ्रा करते
है उन नारियों का बहुत श्रविक् सुख, धन, घान्थ अश्चय होता है ॥४७॥

१०० 1 { भविष्य पुराण
जिनका मणिवन्ध अव्यवचन्नश्रौर तीन रेखाओं से भूषित हुआ करता हे
वे बहुत काल तक भोग, आयु, रक्षय रूप से नहीं होती ह ॥४८॥
॥ तृतीयाकल्पविधिवणंनम् ॥
पतिव्रता पतिप्राणा पतिश् श्र बणे रता ॥
एव विधापि या प्रोक्ता ज्.चिः संशोभना सती ॥१
सोपवासा तृतीयां तु रवण परिवज येत् ।
सा गह्णाति च व भक्त्या व्रतमामरणांतिकम् ॥२
गौरीददाति संतुष्टा रूप सौभाग्यमेव च ।
रावण्य' लित हं इलाध्य पुसां मनोरमम् ॥।>
पसो मनोरमा नारी भर्ता नार्या मनोरमः।
गौरीव्रतेन भवति राज ल्लवणवजेनात् ॥४
इदः ब्रत प्रति विभो धम राजस्य श्वृण्वतः।
उमया च पूरा प्रोक्त यद्राक्य' तन्तिवोध मे ॥५९
मया व्रतमिद सृष्ट सौभाग्यकरणः न. णाम् ।
मत्य तु नियता नारी ब्रतमेतच्दरिष्यति ।
सह भर्त्र सामोदेत यथा भर्ता हरो मम॥।६
याच कन्या न भर्तार विदतं शोभना सती ।
सा त्विद ` व्रतमुद्िश्य भवेदक्षारभोजना ।
च्चित्ता मन्मनाः क र्यान्मद्धक्ता मत्परिग्रहा ।७
इस श्रध्याय में बृतीय कल्प विधि का वणन किया जाता है । धसुम॑तु
महि ने कहा-जो स्त्री पतिव्रता अर्थात् एकमात्र पति के सेवाराध्रन के
वरत वाली हो, पतिप्राणा भ्र्थात् श्रपने पति को प्राणों की भाति समभन
वाली हो भौर पति कौ सेवा मे रति रखने बाली है इस प्रकार कौ भौ जो
पवित्र ओर संशोभना होती है वह सती कही गई है ॥१॥ एसी सती स्त्री
भी उपवास युक्त होती हुई वृतीया के दिन लवण का व्याग कर देवे भौर

तृतीयाकल्पविधिवणंनम् ] [ १०१
बह मरणा पर्यन्त इत त्रत का भव्ति पूरवैक ग्रहण किया करतो है ॥२॥
उस स्त्री से भगवती गौरी परम सन्तुष्ट एवं प्रसत्त होती है श्रौर उसे फिर
वह् देवी रूप, सौभाग्य, लावण्य जोकि पुरुषों को ललित, हय, शवोध्य भौर
मनोरम होता है, दिया करती है ॥३॥ हे राजनू ! वृत के दिन इस एक
लवण के त्याग कर देते से पुरुष को मनोरम स्त्री भौर स्त्री को मन रमाने
वाला पूरुष इस गौरी के ब्रत से होता है ॥४॥ है विभो । इस ब्रतके
विषय में पहिले श्रवण करते वाले धर्मराज से भगवती उमा दैवीनेजो
वाक्य कहे थे उन्हे छपा कर मकम सुनिये ।॥५॥ उमा ने कहा था कि मैने
य त्रत मनुष्यों के सौभाग्य का करने वाला सृजित किया है । श्रपने मानव
मे नियत रहने वाली नारी इस ब्रत को किया करेगी । प्रौर वे नारियं
प्रपते स्वामी के साथ आनन्द का लाम किया करेगो जसा क्रि मेरे स्वामी
शिव हँ भौर मँ उनके साथ मुदित रहती ह ॥॥६। जो कन्या परम शोभन
ओर सती अपना कोई समुचित स्वामो नहीं प्राप्त करती है वह कल्या इस
त्रत को करे बिना क्षार वाले भोजन करने वालो रहा करती है । मे
चित्त लगाने वालो श्रौर मुफमे हौ मन रखने वाली, मेरी परम. भक्त
भौर मेरे परिग्रह् वाली होकर उसे यह् व्रत करना वाहिए ॥(७॥
गौरीं संस्थाप्य सौवर्णी ग न्धाल कारभूषिताम् ।
वस्त्रा कारसंत्रीतां पृष्पमडलम डिताम् ।।5
लवण ग.ड घ.त तं छ देव्य शक्त्या निवेदयेत ।
कटुलण्ड जौरक च पत्रशाकं च भारत ।,९
गुडघ. ्ास्तथापूपान्ख डवेष्ठास्तथा न.प )
जनाह्यणे त्रतस पर्ने प्रदचात्सुबहुशर् ते ॥ १०
शुक्लपक्षे सदा देया यथा शक्या हिरण्मयी ।
धनहीने तु मक्त्या च मधुव.क्षमयी न.प१।॥११
अर्च्या नित्य' स निधानात्तत्र गौरी न संशयः ।
अक्षारलवण रात्रौ भक्ते चंव सुवाग्यता ॥१३

गौरी सन्निहिता नित्य" भूमौ प्रस्तरलायिनी !
एवं नियमयुक्तस्य देव्या यत्समुदाहृतम् ॥१३
तच्छण. महाबाहो कथ्यमान' महाफलम् ।
भर्तार तु लभेत्कन्या य ` वांछति मनोनुगम् ।।१४
सुचिर सह वं भर्वरा क्रोडयित्वा इदैव सा ।
संतति च प्रतिष्ठाप्य सह् तेनव गच्छति ॥ {५
सुवणं से निर्मित गौरी की संस्थापना करके उसे गन्ध तथा श्रल॑कारों
से विभूषित करे भौर वस्त्र एवं श्राभूषणों से संवीत वना कर पुष्प मण्डल
भे मण्डित करना चादिएु ।८॥ लवण, गड, घृत, तैल अपनी शवित के
्रनुसार देवौ के लिये निवेदित करे । हे भारत ! कटुखण्ड, जीरा श्रौर पत्र
शाक उसे पमपित करना चाहिए ॥६॥ गुड़ से धृष्ट श्रथवा खड से घृष्ट
पूं को भली भांति बहुश्र.त एवं ब्रत सम्पन्च ब्राह्मण कोटे नृप | दान
करके देना चाहिए ॥१०।। शुक्ल पक्ष में श्रपनी शवित के अनुसार सवंदा
हिरण्मयी का दान करना चाहिए । यदि धनहीन हो तो भवित के सहित
मधुव्रृह्ष मयौ का दान करना चाहिए ॥११।। वहां स्निधान से नित्य ही
गौरी कौ पूजा करनो चाहिए इतमें कोई भी संशय नहीं है। रात्रि मे
अक्षार लवण अर्थातु क्षार भौर लवण से रहित भोजन जो किया करती है
श्रौर सुवाग्यता रखती है, जो भूमि मे प्रस्तरो पर शयन किया करती है
उसके नित्य ही गौरी सन्निहित रहती है । इस प्रकार से देवो के नियमों से
युक्त का जो फल कहा गया है है महाबाहो | उस मेरे द्वारा कटे जाने
वाले महाफल का तुम श्रवण करो । इस तरह नियम से समन्वित श्रचैनो-
पवाप्त करने वाली कन्या भ्रपने मन के अनुकूल जिस स्वामी को चाहती है
उसे ही वह प्राप्त किया करती है। इस संसार मे उस अपने स्वामी के
साथ चिरकाल तक ्रानन्दोपमोग करके गौर श्रपनी सन्तान को प्रतिष्ठा-
पित करके अन्त मे उषी के साथ स्वगं लोक की प्राप्ति किया करती है

चतुर्थीकश्पवशैनष् । { १०३
1 चतुथाकटपवणेनम् ॥
चतुर्थ्या तु सदा राजन्निराहारब्रतान्वितः ।
दत्वा तिलान्न विप्रस्य स्वय भ्रु क्ते तिलौदनम् ।1९ `
चषं दये पराप्तिहि व्रतस्य तु यदो भवेत् ।
विनापकस्तंस्य तुष्टो ददाति फलमीहितम् ॥२
याति भास्यनिव।स हि क्रीडते विभवः सह् ।
इद् चागत्य पृष्यांते दिन्यो दिन्यवयपुयं ज्ञः ॥३
मतिमान्ध,.तिमान्वागी भाग्यचान्कामकारवाम ।
असाध्यान्यपि साद्ध्वेह् क्षणादेव महांत्यपि ४
हस्त्यश्च रथसंपन्नः पत्नीपुत्रसहायवाच् ।
राजा भवति दोर्घायु। सप्तजन्माच्य सौ न.पः।
एतहदाति सन्तुष्टो विष्नह् ता विनायक्रः ॥
इस अघ्याय मे चतुर्थीं व्रत कै कल्पं का वणेन किया जाता है । भुभ॑तु
च्टषि ने कटा--हे राजन् ! चतुर्थी तिथि के दिन सदा जो निराहारं
रहकर व्रत से युक्त होता है वह ब्राह्मण को तिलो ये युक्त श्रन्न का दान
करके स्वयं ही तिल श्रौर श्रोदन का भोजन किया करता है । इस प्रकार
के ब्रत की समाप्तिदो वषं में करे । जव यह त्रत पूणं समाप्त हो जाता
है तन भगवान विनायक इस पर सन्तुष्ट हो जाते हँ मरौर जो भी अभीष्ट
फल होता है उसे प्रदान कर देते हैँ ॥१-२॥ बहू त्रत करने वाला भाग्यं
, के निवास को प्राप्त होता दै ओर वेमवों के साथ भानन्द की क्रीडा करता
है । यहाँ संसार में जन्म लेकर इस महापुण्य के भरन्त हो जाने पर बह
दिन्य-दिव्य शरीर धारी श्रौर दिभ्य यश वाला होता है ॥३॥ वह मति-
मानु, धृति वाला, वाग्मी, माग्य वाला, कामकार वाला होता है तथा जो
कुछ श्रसाध्य भो कायं होते है प्रौर महान् कायं होते है उन् क्षण मात्र भे
साध्य कर लेता है ॥४॥ चतुर्थी के त्रत करने वाला हाथी, घोड़े मौर
: रथों से सम्पन्त हो जाता है तथा पलनी रौर पुत्रों की सहायता से युक्त
होता है । वह राजा होता है! हे सृप ] वह् सात जन्म पयन्त दीर्घायु

१०४ 1 [ भविष्य पुराण
भ्रोर राड होता है। समस्त विध्नौं के हनन करने वाले भगवानु विना-
पक परम सन्तुष्ट होकर यह सभी कुछ उसे दिया करते हँ ॥\५॥
विघ्नः कृस्थ कृतस्तेन येन विध्नविनायकः ।
\तद्दस्व विध्नेशविष्नकारणमद्य मे ॥९
कौमारे लक्षणे पुसां स्वरीणां च सुकृते कृते ।
विघ्न चकार विघ्नेशो गांगेयस्य विनायकः ॥७
तः तु विघ्न विदित्वासौ कात्तिकेयो रुषान्वितः ।
उत्कृष्य द त तस्यास्याद्ध तु त` च समुद्यतः ॥(८
निवार्यापृच्छट् वेशे रोषः कार्यः कृतस्त्वया ।
त चाचख्यो सर पित्र वंक्त पुरुषलक्षणम् ।
तत्र विष्नक्ृते मह्य योषिता न च ल्रणम् ।5
अथोवाच महादेवः प्रहसन्त्स्वसुत' किल ।
मम कि लक्षण पत्रः पश्यसे त्व वदस्वमे ॥१०
स चोवाच करे तुभ्य कपा द्विजलक्षितम् ।
अविचारेण संस्थाप्य कपाी तेन चोच्यसे ।
स तल्लक्षणमादाय समुद्रे प्राक्षिपद्र.षा ॥११
अथ देवसमाजे वे प्रव् त्ते त्रह्मरुद्रयोः।
अह् ज्यायानह ज्यायान्विवादोऽभ्रु्तयोद्वेयोः ।
तव संभूत्यभिज्ञोऽस्ति मां तु वेद न कश्चन ॥१२
राजा शतानोक ते कहा-उसने किका विध्न किया था जिससे यह
विघ्नो के विनायक हए । विध्नों के स्वामीके विध्नोके इस कारण को अप
कृपाकर ममे बतलाइये ॥६।। पुरुषो के कौमार लक्षण मे तथा स्त्रियों के
सुकृत करने मे विनायक विघ्नेश ने गाङ्धय का विघ्न किया था ॥७॥
स्वामी कातकियने उस विघ्नको जान कर क्रोध से युक्त होकर उनके
` दति को उखाड कर उनको मारने के लिये वह् उद्यत्त होगये थे ॥८॥
उस समय देवेश ने कात्तिकेय का निवारण किया श्रोर उनसे पचा कि
तुमने क्रोध व्यो क्या दहै। तब काप्तिकेय ने अपने पितासे कहाकि

चतुर्थी कल्पवणनम् | { १०५
इसने पुरुष के लक्षण को विकृत कर दिया है । उस विध्न के करते पर्
मुभे योषिता हो गई है ओर पुरुष लक्षण नहीं है ।।६॥ इपके श्रनन्तर
महादेव ने हसते हए श्रपते पत्र से कहा--हे पूर ! तुम सुमे बताध्रो कि
मेरा क्या लक्षण देख रहै हो ? ।१०॥ तव कात्तिकेय ने कहा--भापके
हाथ में द्विज का लक्षित कपाल है जोकि अविचार से सस्थापित है।॥
इसीलिये श्राप कपाली-- इस नाम से कहे जाया करते ह । उन्होने उस
लक्षण को लेकर क्रो से समुद्र मे फक दिया या ।११॥ इसके श्रनन्तर
देवो $ समाज के श्रघृत्त होने प्र उन दोनों ब्रह्मा भौर रट मे बडा विवाद
हो ग्या था। दोनों श्राप-प्राप को कहते थेकि्मै वड़ा हं । वुम्हारी
सम्प्ुति (उत्पत्ति) का प्रभिन्न है। मुके तो कोई नहीं जानता धा ॥१२॥
एव ` शिवेऽति ब्रू.वति ब्रह्मणः पचम शिरः ।
मुक्ताटृहास प्रोवाच त्वामह वेदिता भव ॥१३
एव न् वत्तु रुद्रं ण ब्राह्म हयरिरो महत् ।
नखाग्रण निकृत च तभ्येव च करे स्थितम् ॥ १४
करस्थेनंव तेनासावागच्छद्यत्र वं हरिः ।
तपस्तेपे तदा मेरौ तत्रासौ भगवान्वशी ॥ १५
कृते हयशिरे तस्मिन्स्थाना्चस्मात्त्, ब्रह्मणः ।
रोषाद्धिनि! सृतस्त्वन्यः पुरुषः इवेतकू उली ॥ १६
कवची सशिरस्कर्च सशरः सशरासनः ।
अनिदेश्यवपुः खग्वी कि करोमि स चात्रवीतु ॥१७
अथोवाच रुषा ब्रह्मा हन्यतां स सुमतिः 1
स तु मागण रुद्रस्य आगच्छद्रोषतो दरत् ॥१८
रुद्रोपि विष्णुतेजोभिः प्रविष्टः स त्वधिष्ठितः ।
स प्रविश्य तदापश्यत्तप त चोत्तम तपः ।
हरो नारायण देव ` वकु ठमपराजितम् ॥१९
हर टष्टराथ स प्राप्त कायं चास्य त्िचित्य च ।
उवाच शूलिन देवो भिन्धि शुलेन मे श्ुजम् ॥२०

सं विभेद महातेजा श्रुज' शूलेन त हरः ।।२१
इस प्रकार शिव के बोलने परब्रह्माकाजोर्पाचवाँ शिर था वह
वड़ा मारी श्रद्ृहास करते हए बोला--है भव तुमको गँ जानता हं ॥१३॥
इस प्रकार से बोलने वाले ब्रह्मा के महान् हय शिरकोरुद्रने श्रपने नख
कै श्रग्रमाग से कुतर लिया ओर वह फिर उनके हो हाथ मे स्थित है ।॥१४॥
उस काटे हृए शिर को हाथ मे लिये हुए ही यह् वहां चले गये जह हरि
थे । उस समय वहां पर मेरु पवं मे इन वकी भगवान् ते तपस्या की थो
॥१५॥ उस हय शिर के कट जाने पर उस ब्रह्मा केस्थानसे रोषसे
एक भ्रन्य इवेत कुण्डलो वाला पुरुष निकला था ॥१६।। वहु पुरुष कवच
धारी, शिर के सहत, शर से युक्त, धनुष लिये हुए, श्रनिर्देश्य शरीर वाला
तथा माला धारण क्रि हुए था श्रौर उसने कहा-क्या करू ? ।१७॥
इसके पश्चात् ब्रह्माजी ने क्रोध से कहा-उस दृष्ट वुद्धि वाले को मार दो।
वह ्द्रके मागंसे शीघ्र क्रोधमेंश्रायाथा। रद्र भौ विष्णु के तेजसे
प्रविष्ट था। वह् श्रधिष्टित हो गया । तब उसने प्रवेश करके उसको उत्तम
तप करते हुए देखा । हर ने नारायण देव को भौर श्रपराजित वकुण्ठ को
देखा ॥१८-१६॥ सम्प्राप्त हर को देख कर ओर इसके कायं का विचार
करके देव शूली से बोले कि मेरी भजा को शूल से काट दो ॥२०।। उस
महान् तेजस्वी हर ने उप्त भूजा को शूल से भिन्न कर दिया था ॥२१५
शूरभेदादसृक्चोर्ध्व जगामावृत्य रोदसी ।
विनिवृत्य तत॥ पश्चात्कपाले निपपात ह ॥२२
भसुक्कपाले पतित प्रदेशिन्या व्यवद्ध यत् ।
यदा हि विनिवरृल्तिः स्याह वस्य रुधिर प्रति ॥२३
तदा तु व्यसूजतोय कृत्वा वारुणीं तनुम ।
तोये परवृत्ते ऽपुग्भूते कपाले यत्र तच्छिरः ॥२ 1
कपाले तु प्रदेशिन्या रुद्रोऽसौ रुधिरेऽपृजत् ।
आगृक्तकवच रक्त रक्तक उखिनिः नरम् ॥२५

च॑तुर्थीकल्पवणंनभ् ] | १०७
अथोवाच भव' देव कि करोमीति मानद ।
भसावपि ससर्जाथ श्वेतकु उिन' नरम् ॥ ९६
तावुभौ समयुध्येतां घनुष्प्रवरधारिणौ ।
यथा राजन्वरोयांसौ कूजकेतू युगात्यये ।(२७
तयोस्तु युध्यतोरेव संवतंश्चाधिको गतः ।
न चाहृश्यत विजय एकस्यापि तदा तयोः ।२८
शूल के द्वारा भेदन करने से उसका रक्त इष रोहसी को श्राघरूत कर
ऊपरकोश्रोर चला गया थाश्नौर फिर वहां से वापिस होकर कपाल में
गिर पड़ा ॥२२॥ कपाल में पतित रक्त को प्रदेशिनी मे विवधित किया
था । जव देवक्री रुविर के प्रति विनिघृत्ति हो गई तव वारुणी तनु करके
जल को छोड़ा था। कपाल मे श्रसुगभूत (रक्तस्वरूप) तोप के प्रवृत्त होने
पर जहां कि वह् शिर था, कपाल में प्रदेशिनी के द्वारा इस रुद्रने रुधिर
, मे सूजन क्रिया धा । जिसका सृजन किया था वह् नर आयुक्त कवच भौर
रक्त कुण्डलो वाला तथा रक्त वर्षा का था ।॥२३२-२५॥ इसके पचात वह्
भवदेव से वोला-हे मानद ! यै क्या कू । इसके अनन्तर इसने भी
स्वेत कुण्डली नर का सृजन किया था ॥२६।। वे दोनों धनुष््रवर धारी `
युगात्यय बलवान् कुज केतु कौ भाति युद्ध करन लगे |२७॥ इस प्रकार से
उत दोनों के युद्ध कसते हुए एक वष से भी अधिक समय हो गया था।
उस समय उन दोनों युद्ध करने वालों मे एक का भी विजय नहीं दिखलाई
अथांतरिक्षे तौ दष्टा वागुवाचारीरिणो ।
अवतारोऽथ भविता युवयोहि मया सह् ॥२९
भारापनोदः कतंव्यः पृथिव्यथे सुरः सह ।
तदारचर्यो हि भविता देवकार्याथंसिद्धये ॥३०
भूलोकमावः निधयः भूयो गता सुरालयम् ।
एदमुक्त्वा तु वेरण्ठो ददावेक रवेस्तदा ॥३१
उवेतक् उलिन' हृप्त' त जग्राह रविभुं दा ।
इ द्रस्यापि ततः पश्चाद्रक्तक् उखिनि ददौ ।*३२

जग्राह च मुदा युक्त इद्रस्व च पुर'ययौ।
गतौ रवीन्द्रो प्रगृह्य पुरुषौ क्रोधस भवौ ॥३१३
अथोवाच तदा रुद्र देवः कमलसं स्थितः 1
गच्छ त्वमपि कापाले कपालत्रत च्थेया ।
अधतारो ब्रतस्यास्य मत्ये रोके भविष्यति ॥२४
ये च त्रत त्वदीयः वं धारयिष्यति मानवाः ।
न तेषां दुरम किचिद्भवितेह परत्र च ॥३५
इसके श्रनन्तर प्रन्तरिक्ष में युद्ध करते हुए उन दौनों को देख कर बिना
शरीर वाली वाणो ने कहा-तुम दोनों का मेरे साथ श्रवतार होगा ॥२६॥
पृथिवी क लिये देवों के सहित भार श्रपनोद करना है! उस समय देवों
के कायं की सिद्धिकरे लिये बड़ा हो एक ्राश्चय होगा ॥॥३०॥ भूलोक के
भाव को निधूत करके फिर सुरालयको चले जाश्रोगे । इस तरह कहकर
वंकुष्ठने उस समय एक कोरविके लियेदेदिया था ।३१।। रविने
बड़ी ही प्रसन्नता से हृप्त श्वेत कुण्डलो वाले को ग्रहण कर लिया था।
इसके पर्चा जो रक्त कुण्डली था उसको इन्द्र को दे दिया ।३२।। इन्द्र ने
बहुत खुशो से उसको ग्रहण करके श्रपने पुर को प्रस्थान किया था ।३३॥
इन्द्र श्रौर रवि दोनों इन क्रोव से उत्पन्न होने बाले पुरुषों को ग्रहण करके
चले गये । इसके पञ्चात् कमल पर स्थित देव रद्र से बोले-तुम भी कपाल
मे जाभो ओर कपाल ब्रत को चर्या से वहाँ स्थित रहो । मनुष्य लोक में
इस त्रत का श्रवतार होगा ॥३४॥ जो मनुष्य तुम्हारे इस ब्रत को धारण
करोगे उनको इस लोक मं श्रौर परलोक म कुछ भौ दुलंम नदीं
एव संरुप्य बहुशः सुमुख प्रतिन द्य च ।
माहूय च समुद्र स प्रत्युवाचाविचारयन् ॥२६
क्रुष्वाभरण स्त्रीणां लक्षण यद्विलक्षणम्।
कार्तिकेयेन यत्प्रोक्तं ॒तद्वदस्वाविचारयन् ॥२७
स चाह मम नाम्नेद` भवेत्युरुषलक्षणम् ।
देवेन तत्प्रतिज्ञातमेवमेतद्भविष्यति ॥३५

चतुर्थीकत्पवर्णनम् |] [ १०९
काक्तिकेयेन यत्प्रोक्त तद्रदस्वाविचा रयन् ।,३९
प्रयच्छास्य विषाण वं निष्टृष्ट यत्तवयाऽ्ुना ।
जवश्यमेव तद्भूत' भवितव्यं तु कस्यचित् ॥४०
ऋते विनायक तद्र दं वयोगान्न कामतः।
गृहाण एतत्ामुद्र यत्त्वया परिकीर्तित ॥४६
स््रीपु सोकं क्षणः धेष्ठ' सामुद्रमिति वि गतम् ।
इम च सविषाण' वं कर देवविनायकम् ॥ २
इस प्रकार से बहुत वार संलाप करे ओर सुमुख अभिनन्दन करके
उसने समुद्र को बुलाकर कुछ भी विचार न करते हूए कदा ॥३६॥ चखियों
काजो विलक्षण लक्षण प्राभरण है वह करो । जो कात्तिकरेयते कहा है
उसे विचार न करते हुए बतलाओ ॥३७।। उसने कहा- मेरे नाम से यह
पुरुष लक्षण होता है । देव ने यह् प्रतिज्ञा कोदै। यह इसी प्रकारसे
होगा ॥३८।। कात्तिकेय ने जो कहा है उप्ते विच।र न करते हुए कहौ
॥३६॥। जो तुमने प्रभौ इसका विषाण निकाल लिथा है उसे इसको देदो
अवश्य ही वहो हु जो किमी का भवितव्य होता है ॥४०॥ विनायक्र के
विना उसे दव योगसे, इच्छा से नही, ग्रहण करो यह सामुद्र है जोकि
तुमने कोतित किया है ४१ स्त्री गौर पुरुष का लक्षण श्र सामुद्र
परसिद्ध है । इस देव विनायक को विषाण से युक्त करदो ॥४२॥
अथोवाच च देवेश बाहुलेयः समत्सरम् ।
विषाण दद्धि चास्याहु' तव वाक्यान्न स शयः ॥४२
यदा त्वयं विषाण च मृक्छवा तु विचरिष्यति ।
तदा विषाणमुक्तः सन्मस्म एेत करिष्यति ॥। ४४
एवमस्त्विति त चोक्त्वा विषाण त्करे ददौ ।
विनायकस्य देवेशः कात्तिकेयमते स्थितः ॥ ४५
सविषाणकरोद्यापि रस्यते प्रतिमा न. ।
भौमसुनोमं हाबाहोविष्न कतुं महात्मनः ॥ ४६

११० ) ( भविष्य पुराण
एतद्रहस्यं देवानां मया ते समुदाहूतम् ।
यत्रदेवोन वे वेद देवानां भुवि दुंभम् ॥*७
मया प्रसन्नेन तव गुह्यमेतदुदाहुतम् ।
कथितः तिथिसंयोगे विनायककथामृतम् ।1४८
य इदः श्रावयेद्धिद्रालत्राह्मणान्वेदपारगान् ।
क्षत्रियांश्च स्ववृत्तिस्थान्विट.शूदरांडच गुणान्वितान् ॥४९
न तस्य दुलंभं किचिदिह् चामुत्र विद्यते ।
न च दुर्ग॑तिमाप्नोति न च याति पराभवम् 11५०
निविष्न सवं कार्याणि साधयेन्नात्र संशयः ।
ऋद्धि वृद्धि श्रियं चापि विदेत भरतो्तम ॥५१
इपके श्रनन्तर बाहुलेय मात्सयं के साथ देवेश से बोले-् इसको
अब इस विषाण को दे देता हं क्योकि जंसा भी श्रापका वचन है मँ उका
पालन करूंगा इससे क भौ संशय नहीं दै ।॥४३।। जित समय भी यह
इस विषाण का व्याग करके यह् विचरण करेगा तभी यह् इस विषाण से
मुक्त होता हुश्रा यह् इसको भस्म कर देगा 1 ४४।। इपी प्रकार से हौवे-
यह उससे कहकर उसे हाथ में कात्तिकेय ने विषाण दे दिया था । विना-
यक के देवेश कार्तिकेय के मत मेंस्थितहो गयेथे॥४५॥ है तृप!
आज भी विषाणा के सहित कर वाली विनायक जी प्रतिमा दिखाई देती
है 1 भौर वहु महावाहु तथा महात्मा भीमके पुत्र का विघ्न करने के लिये
है ॥४६।। यह् देवों का रहस्य है जोकि मैने तुम को बता द्विया है । जहां
देव हैं व्हा देवों को भी यह ज्ञात नहीं है भौर इस भूमन्डल मे तो यह.
दुलम ही है। म तुमसे परम प्रसःन होकर हो यह कहता ह श्रौर तुमसे
यह समस्त गोपनोय रहस्य मैने बता दिया है । तिथि के संयोग मे यहं
विनायक की कथा रूपी भ्रमत कहा गया है । इसको जो कोई विद्धान् वेद
के पारगामी ब्राह्मणों को सुनाता है तथा अपनी वृत्ति में स्थित क्षत्रियो को
भौर गुणो से युक्त वैद्यो एवं शूद्रो को जो इसका श्रवण करता ह ॥ ४७४६॥ उपस्त महा मनीषौ को इस भूमण्डल मरे ओर परलोक में कृ भी
वस्तु दुलंभ नहीं रहती है । व पुरुष नतो कपौ किस प्रकार कीं दुगंति

पंचमो कल्पे नागपचसो व्रत वनम् ] [ १११
को प्राप्तकरताहैश्रौर कभी वह् कहीं भी कोई पराभव ही पाता है
।*५०॥ सभौ कार्यो को वड पुरुष विना किसी विष्नो की वाघा के साधन
कर लेता है । इपमें कुछ भी संशय नहीं है । हे भरतोत्तम ! वह् पुरुष
ऋद्ध, वृद्धि प्रौरध्री की भी प्राप्ति किया करता ठै ॥५१॥
॥ पचम कल्पे नागपंचमो ब्रत वणनम् ॥
पचमी दयिता राजन्नागानां न दिवश्चिनी ।
पञ्चम्यां किल नागानां भवतीत्युत्सवो महान् ।१
वास् किस्तक्षकर्चव कालियो मणिभद्रकः ।
एेरावतो ध.तराष्ट: कर्कोटकधन जयौ ॥
एते प्रयच्छ त्यभय प्राणिनां प्राणजीविताम् ॥२
पचम्यां स्नपयन्तींह नागान्क्षीरेण ये नराः।
तषां कले प्रयच्छति ते ऽभयप्राणदक्षिणाम् ॥३
शप्ता नागा यदा मात्रा दह्यमाना दिवानिशम् ।
निवपयति स्नपनं वां क्षीरेण भिश्ितः।४
ये स्नापय ति वँ नागान्मक्त्या श्रद्धासमन्विताः।
तेषां कले सपमय न मवेदिति निश्चयः ॥५
दश तिनर विप्र नागा! करोधमन्विताः।
भवेत्कि तस्य दष्टस्य विस्तराद्ब्रूहि मे द्विज 1६
नागदष्टो नरौ राजन्प्राप्य मृत्यु ब्रजत्यथः।
अधोगत्वा भवेत्तर्पो निविषो नात्र संजयः ॥७
इस अध्यायमे नाग पञ्चमी कत्पकी नाग पञ्चमी केनत का
वणंन किया जाता है । सुमन्तु ने कहा--है राजन् ! यह .पञ्चमोः नागों
को नन्दि वरद्धनी दयिता है । पञ्चमी में नागों का निश्चय ही एक महान्
उत्सव हुआ करता है ॥१॥ वासुकि, तक्षक, कालिय, मणिमद्र, एेरावत,
घृतराष्टर कर्कोटक, धनञ्जय ये प्राणो के जीित वालि प्राणियों, को अभय

९९९ 1 [ भविष्यपुराण
देते ह ।॥२। जो मनुष्य इस पञ्चमी तिथि में जो मनुष्य नागों को द्ध
से स्नपन किया करते हैँ उनके कुलमेंवे नाग अभयकौ दज्निणा दिया
करते हैँ | ३॥ रातदिन नाग माताकेद्वारा शाप पाक्रर दह्यमान होते
हैतववे गायोंकेदूधसे मिधित स्नपनों से निर्वापिन किया करते हैं
अर्थत शापसे प्राप्त दाहको शान्त करते हैँ ।।४।। जो पुरूष ध्द्धासे
समम्वित है ्रौर भक्तिसेनागोंका स्नपन करिया करते हैँ उनके कुलमें
कभी भी सर्पोक्ा काभय नहीं होतादहै, यह् परम निरिचत है ।५।॥
राजा शतानीक ने कहा--हे विप्र ! जो क्रोध से समन्वित नाग मनुष्यको
काटलेते हैँ उस कटे हुए मानव की क्या गतिहोतीदै। हे द्विज [ मुके
श्राप इसे विस्तार के साथ वताइये ॥६। सुमन्तु ने कहा--हे राजन् !
नाग से दष्ट मानव मृत्यु को पाकर श्रघोलोकमे जाया करता ह प्रौर वहाँ
जाकर विना विष वाला सपं होता है, इसमें कुछ भो संदाय नहीं है ।॥७॥
नागदष्ट; पित्ता यस्य भ्राता वा दुहितापि वा ।
माता पूत्रोथ वा भार्या किं कतव्य वदस्व मे ।।८
मोक्षाय तस्य विप्र द्र दान ब्रतमुपोषणम् ।
ब्रू हि तदिवजशादूं ल येन तदं कसोम्यहम् ॥९
उपोष्या पचमी राजन्तागानां पृष्टिवधिनी ।
त्वमेवमेकं राजेंद्र विधानं श्णणु भारत ॥ १०
मासि भाद्रपदे या तु कृष्णपक्षे महीपते ।
महापुण्या तु सा प्रोक्ता ग्राह्यापि च महीपते ॥११
ज्ञेया द्वादश पंचम्यो हायने भरतषेभ।
चतुर्थ्या त्वेकभक्तः तु तस्या नक्त प्रकौतितम् ॥१२
भवि चित्रमयान्नागानथ वा कलधौतक्रान्।
करत्वा दारुमयान्वापि अथ वा मृन्मयान्न,प ॥१३
प चम्यामचं येदूमक्त्या नागानां प चक न्.प।
करवीरं: शतपत्रं जाती प्प शच सुत्रत ॥ १४
तथा ग घं शच धूपंर्चपूज्य' पञ्चवकपुत्तमम् ।
ब्राह्मण भोजयेतश्चाद् घ्.तपाय्तमोदकेः ॥ १५.

पंचमी कल्पे नागपंचमी वणेनम् ] [ ११३
शतानीक ने कहा-जिसका पिता, माई, पुत्र, भार्या, पत्री ओर
मातानागकेद्वारादष्टहो उसेक्या करना चाहिए, यह म्े कृपया `
बताइये ॥८॥। हे विग्रद्ध ! उस के मोक्ष के लिये दान, त्रत, उपोषण
क्था करना चाहिए 1 हे द्विजो मे शाद ल | जिसे उसका मोक्ष हो वह
मृञ्लं बतादये, वही मँ क ॥६॥ सुमन्तु ते कहा- नागों के पष्टि कौ
बहाने वाली पचमी तिथि कां उपवास करना चाहिए 1 है राजेन्द्र । है
भारत | तुम इस तरह का एक विधान है उत्का श्रवण फरो ॥१०॥ है
महीपते | भाद्रपद मास के ङृष्ण पक्षम जो पंचमी तिथि है वह महान्
पुण्य वाली कटी गई है । उपे ग्रहृण भी करना चाहिए ॥११॥ हे मरतषंभ ! वषं मे बारह पंचमी जाननी चाहिए । चौथ में तो एक वक्त भौर
उसमें तो रात्रिका समय वताया गया है ॥१२॥ हे नृप] भरमिमें
चित्रमय अथवा सुवणं रचित, अथवा लकड़ी के विरचित या मिट्टी के
वने हए नागो को बनवाना चाहि९ ।॥१३॥ इन नागों के पंचक मेँ पचमी
तिथि में भक्ति के साथ अचेना करनी चाहिए । हे सर्त ¡ नागौ का पूजन
करवीर के पुष्प, शतपत्न पष्प भौर जाति पुष्पों से करना च।हिए ।१४॥
पूजन में पुष्पों के अतिरिक्त गन्ध (चन्दन) ओर धुप भी होना चाहिए ।
उपयुक्त नागों के उत्तम पंचक का गन्धाक्षत पुष्प ध्ुपादि से उपच।रो
से पूजन करे । इस अचेन के पश्चात् घृत मिध्ित्त पायस भौर मोदके से
ब्राह्मण को भोजन कराना चाहिए ॥१५॥
अनंतो वासुकिः शंखः पद्मः कंबल एव च ।
तथा कर्कोटको नागो नागो ह्यश्वततरो नृप ॥१६
धृतराष्टः शंखपालः कालियस्तक्षकस्तथा ।
पिगलश्च तथा नागो म(स्िमासि प्रकीतिताः ॥१
वत्सराति पारणं स्यादुत्राह्यणान्भोजयेद्रहुन् ।
इतिहासविदे नागं गेरिकेण कृतं नृप ।
तथाचेना प्रदातव्या वाचकाय महीपते ॥१८
एष वे नागपच्वम्थां विधिः प्रोक्तो बुधेन प ।
तव पित्राकृतश्चं व पितुर्मोक्षाय भारत ॥१५

११४ | { भविष्य पुराण
अन्येपि ये करिष्य ति इदं व्रतमनुत्तमम् ।
दष्टको मोक्ष्यते तेषां शुभः स्थानमवाप्स्यति ॥२०
यश्चेदं श्यणुयाच्नित्यं नरः श्रद्धासमन्वितः ।
कुले तस्य न नागेभ्यो भयं भवति कुत्रचित् ।।२१
अनन्त, वासुकि, शख, पद्म, कम्बल, कर्कटक, अष्वतर, धृतरा,
शंखपाल, कालिय, तक्षक, पिंगल ये बारह नाग एक-एक मास में बताये
गये हैँ (१६-१७॥ जन बारह मासो मे उपयुक्त नामों वाले नागों का
समचन होकर एक वषं पूण हो जावे तो वषं के अन्तमेतव्रतका पारण
करे ओर बहुत-से ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिए 1 हे महीपते |
इतिहास के ज्ञाता ब्राह्मण के लिये गंरिक से विरचित नाग तथा उसकी
अचना वाचन करने वाले को दान म देने चाहिए ।॥१८॥ हे नुप | नागपंचमी की यह विधि विद्वानों के द्वारा कही. गई है॥ हि भारत ! भौर
यही विधि पिताकी मुक्ति के लिये आपके पिताकेद्वाराकी गईहै
॥१४॥। भौर अन्य भी जो लोग इस स्वंश्रष्ठत्रत को करेगे उनकाभी
द्टक मोक्ष प्राप्त कर शुभ स्थन का लाभे प्राप्त करेगा ॥२०॥ जो
कोई मनुष्य श्रद्धा से युक्त होकर इत व्रत की कथा को नित्य श्रवण
करता है उसके कुलमे [कसी भौ समयमेंत्तथा किसी भी त्थान सें
नागो से भय नहीं हेता है ॥२१॥
॥ तत्त द्धातुगतविषलक्षणानि वणैयित्वा तलत्र
द्यानामौषधीनां वणनम् ॥
सविषा दंषट.योमध्ये यमदरूती तु वे भवेत् ।
न चिकिसा बुधैः कार्या तं गतायु" विनिदिशेत् 11१
परहुराधं दिवारात्ावेककं भूञ्खते बहिः ।
एकस्य च समातं च द्वितीयं षोडशं तथा ।२
नागोदयो यमुद्दिश्य हतो विद्धो विदारितः ।
कालद् विजानीयात्करयपस्य वचो यथा ।।३

तत्तद्धातुगतविपक्रियावणंनम् | [ ११५
यन्मात्र पतते विदर्वालाग्र सलिलोद्धृतम् ।
तन्मालनं सवते द्रष्टा विष" सर्पस्य दारुणम् ॥४
नाडीणते तु सम्पूर्णे देहे संक्रमते विषम् ।
यावत्संक्रामयेद्राहु कुचितं वा प्रसारयेत् ।।५
अनेन क्षणमात्रेण विष" गच्छति मस्तके ।
वेपते विषवेगे तु शतशोऽथ सहृखशः ।६
वधते रक्तमासाद्य ततो वातैः शिखी यथा ।
तेलविदुरजलं प्राप्य यथा वेगेन वधं ते ॥७
इस अध्याय में जिस-जि्त घातु में प्राप्त होने वाले विष क लक्षणों
का वणन कर वरहा-वहां पर देने के योग्य भोषधोंका वणन किया है।
कश्यक मूनि ने कठा-दाढों में सविषा जो दाद होती दहै वह यमदूतौ
है, उसकी चिकित्सा वुध लो को कभी नहीं करनी चाहिए । उस दाद्
सेजो काट लिया गया, उसे भायु के समाप्तहो जाने वाला निर्दिष्ट कर
दे ॥१। दिन रात मे ञे प्रहर तक एक-एक को बाहिर भोग करता
है उपो तरह एक के समान द्वितीय ओौर षोडश होता है ॥२। नागादि
जिसका उद्देश्य करके काटते है वह हत-विद्ध भौर विदारित होता है । `
एसे पुरुष को कालसे ही दष्ट समञ्ञ । कश्यप मुनि का यह् वचन सत्य
है ।॥३॥ जितना बाल के भग्रभाग जसा सलिल से उद्धत विन्दु गिरता
है उतना ही सपं की दाद् दारुण विष का सवण किया करती है ॥४॥
शत नाड़ी वाले सम्पूणं शरीर में वह विष संक्रमण किया करता है जव
तक वह विष बाहु को संक्रान्त करता है.मथवा कूचित को प्रसारित
होता है ।५॥ इत से एक ही क्षण में विष मस्तक म चला जाता है।
विष के वेग मँ मनुष्य सेकड़ों मौर सहलो बार कम्पित होता है ॥६॥
वातोंके द्वारा एक शिखी के समान वह विष रक्तको प्राप्ठ होकर बढ़
जाता है जिस प्रकारसेतेलकौदरूद जल में पडकरवेगसे बहा करती
है वसे ही यह भी बढता है ॥७॥
शिखण्डी आश्चयं प्राप्य मारुतेन समीरित ।
ततः स्थानशतं प्राप्य त्वचास्थान विचेष्टितम् ॥5

११६ । { भविष्य पुराण
त्वचासु दिगण" विदाच्छोणितेषु चतुग णम् ।
पित्तं तु लिगरणं याति इलेष्मे वं षोडशं भवेत् ॥।
वायौ त्रिशदुगुणं चेव मज्जाषष्टिगणं तथा ।
प्राणे चैकार्णवीभूते सवेगात्राणि संधयेत् १०
श्रोत्रे तिरुध्यमाने च याति दष्टस्त्वसाध्यताम् ।
ततोऽसौ च्यते जन्तुनिःश्वासोच्छवरासवजितः ।११
निष्क्रांते तु ततो जीवो भूते पञ्चत्वमागते ।
तानि भूतानि गच्छंति यस्ययघ्य यथातथम् । १२
पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाशमेव च ।
इत्येषामेव संघातः शरीरमभिधीयते ॥१३
पृथिवी पृथिवीं याति तोयं तोयेषु लीयते ।
तेजो गच्छति चादित्यं मारतो मारतं ब्रजेत् ॥।१४
आकाशं चैवमाकाशे सह तेनेव गच्छति ।
स्वस्थान ते प्रपद्यंते परस्परनियोजिताः ॥१५
मारुत के द्वारा समीरित शिखण्डी आश्चय कौ प्राप्ति कर फिर
संकडों स्थानों को प्राप्तकरताहै वैसे ही त्वचा स्थान में इसका विचेष्टति
होता दै ॥८॥ त्वचा मेँ द्विगु" भोर रक्त मे चतुगुण हो जाता है । पित्त
म तिगुना ओर कफ मे सोलह गुना होता है ।६॥ वायु मे जव विष.
पहुंच जाता है तो वह तीस गुना ओर मज्जा में साठ गुना हो जाताहै।
प्राण मे जो एकाणंवीभूत है पहुंचने पर समस्त गात्रो को पीडित करने
लगता हैः ॥१२॥ कानों के निरुध्यमान हो जने पर दष्ट पुरुष असाध्य
दशाम पच जाया करता दहै । इसके पश्चात् वह जीव मरजाताहै
भौर उसङ़ उच्छवास) ऊपर को आने वाला सांस) ओर निःश्वास (नीचे
की जोर जाते वाला शवास) बन्द हो जाते हैँ ॥११॥ जीवात्मा के निकल
जाने पर भौर भूतों (पंचतत्व) के पचस्व प्राप्त हो जाने परवे पचो
भूत जिस-जिस कै होते ह उनमें जाकर मिल जाया करते है ॥॥१२॥
पृथिवी जल, तेज, वायुःमौर आकाश इन पाचोंकाजो एकल संघात
होता है वही शरीर इस नाम से कहा जाया करता है । पृथिवी पृथ्व मे

तत्तदधातुगतविपक्रियावणेनम् | { ११७
चला जाता दै, जल जलमें मिल जाता है, तेज सूय मे चला जाया करहा
दै, मारुत मारुतमें मिल कर चला जाता है तथा आक्राण महाकाशमें
[मल जाया करता है। ये सब उस जीवात्मा के साय ही चले जाया
करते हँ । ये सव परस्पर मे नियोजित है भौर अपने-मपने स्थान को
जाकर प्राप्त हो जाते है ॥१३-१५॥
न जीवेदागतः कश्चिदिह जन्मनि सुव्रत ।
विषातं न उपेक्षेत त्वरितं तु चिकित्सयेत् ॥१६
एकमस्ति विधं रोके द्ितोयं चोपपद्यते ।
यथा नानाविधः चैव स्थावर तु तथेव च ॥१७
प्रथमे विषवेगे तु रोमहर्षोऽभिजायते ।
द्वितीये विषवेगे तु स्वेदो गात्रेषु जायते ॥१८
तृतीये विषवेगे तु कम्पो गात्रेषु जायते ।
चतुर्थे विषवेगे तु श्रोत्ांतरनि रोधक्त् ॥१४
पच्चमे विषवेगे तु हिक्छा गात्रेषु जायते।
षष्ठ च विषवेगे तु प्राणेभ्योऽपि प्रमुच्यते ।
सप्तधातुवहा ह्य ते वेनतयेन भाषिताः ॥२०
वचः स्थाने विषे प्राप्ते तस्य रूपाणि मे श्युणु ।
अगानि तिमिरायंते तंते च गृहुमुं हः 1२१
है सुव्रत | इस जन्म मे कोई भी आया हुभा ग्रहां संसार में सदा
जीवित नहीं रहा करता है । यह समञ्षकर विष से आर्त मानव की
कभी उपेक्षा नहीं करनी चाहिए मौर शीघ्र से शोध उसकी चिकित्सा
भवश्य करनी चाहिए ॥१६॥ यह विष एक में होता है मोर दुरे को
प्राप्त हो जाया करता है । उसो प्रकारसे यह विष स्थावर मौर नाना
प्रकार का होता है ।॥॥१७॥ प्रथप विषके वेगम रोमांच हो जाताहै।
दूसरे विष्र के वेग होने पर मात्रो मे पीना भाने लगता है । जब तीसरा
विषकावेग होता है तो शरीरके अङ्खों मे कंपनी होती है । चौधे विष
वेग में श्रोत्रान्तर का निरोध हो जाता है ॥ १८-१६॥ पांचवे" विष के
वेग होने पर गात्रो मे हिचकी उत्पन्न हो जाती है । टे विष के वेग मे

तो मानव अपने प्राणोसे भी विमृक्तहो जाया करतादहै।ये विष सातों
धात्ूजों मे पहुंचने वाले होते हँ ठेसा वेनतेय के हारा कहे गये हैँ ॥२०॥
वाणी केस्थान पर विष के प्राप्तहो जाने परर उसके रूपों को मज्ञपे
सुनो । उस समय रुमस्त अङ्क तिमिरायमाणहोजातेदहँ मौर बार-बार
तपा करते हैँ ॥२१॥
एतानि यस्य चिह्लानि तस्य त्वचि गतं विषम् ।
तस्यागदः प्रवक्ष्यामि येन संपद्यते सुखम् ॥२२
अकंमूलमपामागे प्रियंगु तगर ` तथा ।
एतदालोडय दातन्यं ततः संपद्यते सुखम् ॥२३
ततस्तस्मिन्छरृते विप्र निवतंत चेद्धिषम् ।
त्वचः स्थान ततो भिक्खा रक्तस्थान प्रधावति ॥ २१
विषे च रक्त संप्राप्ते तस्य रूपाणि मे श्युणु 1
दह्यते मुह्यते चेव शीतलं बहु मन्यते ॥२५
एतानि यस्य रूपाणि तस्य रक्तगतं विषम् ।
तत्रागद् प्रवक्ष्यामि येन सम्पद्यते सुखम् ॥ २६
उशीर चन्दन कुष्ठमुत्लं तगर तथा ।
महाकालस्य मूलानि सिदुवारनगस्य च ।
हिगरलं मरिचं चैव पूवेवेगे तु दापयेत् ॥२५
वृहती वृश्चिका कालौ इद्रवारुणिम्लकम् ।
सप्तगन्धघृतं चव द्वितीये परिकीतितम् ॥२८
जिसके ये इतने चिह्न होते हँ उसके त्वचा मे गथा हुमा विष हीता
है 1 अब उसके अगद कौ कहता हूं जिसके हारा सुख प्राप्त हो जाताहै
॥२॥ आक की जङ्, अपामागं (मोघा), प्रियङ्गु ओर तगर इन सबको
आलोडित करके दष्ट को देना चाहिए । इससे सुख उत्पन्न होता है ॥२३॥
हे विप्र | इस प्रकारसे करने पर यदि विष निवृत्त होजाताहैतो फिर
त्वचा के स्थान का भेदन करके रक्त के स्थान को वहु दौड़ा करता
है ॥२४॥ जब विष रक्त में पहुंच जाता है तो उप्त समथ मे
उखकेजोरूप होते हैँ उन्हं भब तुम सुञ्लसे श्रवण करो । वह दाहं वाता

तततद्धातुगतविषक्रियावणैनम् | ( ११३
भौर मोह (मूर्छा) वाला हो जाया करता है ओर बहुत शोतल मानता
है ।२५॥ ये जिसङ़े रूप होते है उसको समन्ञलो कि विष रक्तगत हो
गया है । अब उस समय का अगद कहता हं जिसके दारा सुख हो जाता
है ॥२६॥ उशीर, चन्दन, ॐ, उत्पल, तगर, महाकाल तथा सिन्धु वार
नग के मूल, हिगुल, मिचं इन सबको दिलाना चाहिए किन्तु ये पूवेवेग
मे ही दिलवावे । द्वितीय वेग में वृहती, वृश्चिका, कालौ, इन्द्र वारुणी
जड़ो कामूल मौर सप्त गन्ध घृत ये सब देना बताया गथा है ।२७-२८।
सिन्दुवार तथा हिगु तृतीये कारयेद्बुधः ।
तस्य पान च कुर्वीति अजन लेपन तथा ॥२४
एतेनैवोपचारेण तंतः संपद्यते सुखम् ।
रक्तस्थान ततो गत्वा पित्तस्थान प्रधावति ॥३०
(पत्तस्थानगते विप्र विषरूपाणि मे श्युणु ।
उत्तिष्ठते निपतते दह्यते मुह्यते तथा ॥३१
गात्रतः पीतकः स्याद्र दिशः पश्यति पीतिका: ।
भ्रबला च भवेन्मूरच्छा न चात्मान विजानते ।
विषक्रियां तस्य कुर्याद्यया सम्ण्यते सुखम् ।॥३२
पित्तस्थानमतिक्रम्य शु ष्मस्थान" च गच्छति ॥३३
पिप्पल्यो मधुक ' चैव मधुखण्ड' घृतं तथा ।
मधुसारमलब्रु च जाति शंकरवालुकाम् ।
इन्द्रवारुणिकामूल' गवां मूत्रेण पेषयेत् ॥३४
नस्यं तस्य प्रयु जीत पानमलेपनांजनय् ।
एतेने वोपचारेण ततः सम्पद्यते सुखम् ॥३५
तीसरे वेग में बुध पुरुष को सिन्धुवार ओर हिगुं कराना चाहिए ।
उसका पान करे तथा अजन भौर केपन भी करे ।॥२६॥ स उपचार
से ही फिर सुख उत्पन्न हो जाता है । इसके पश्चात् रक्त के स्थान को
प्ुच कर फिर वहु विष पित्त स्थान को दोडा करता है ॥२३०॥ हे
विभ्र | जब विष पित्तके स्थान पर पहुंचता है तद्र विषके जो रूप होते

08 1 {[ भविष्यपुराण
है उन्हें मृज् से सुनौ । दष्ट व्यक्ति कभी तो उठकर खड़ा होतार, कभी
वह नीचे गिर पड़ता है, उसके समस्व शरीरम दाह होता दहै ओर मोह
को प्राप्त हो जाता है अर्थात् बेहोश्च होता दै ।३१॥ वह शरीरसेपीला
हो जाता है भौर समस्त दिशाभओंको भी पीलो देवा करता है । उषे
बड़ी भारी जबदंस्त मूर्च्छा होती है कि स्वयं अपने आपको भी नहीं जाना
करता है । उस समय उसकी विष की क्रिया करनी चाहिए जिससे सुख
उत्पन्न हो जावे ॥३२।। पित्त के स्थान का अतिक्रमण करके फिर वह्
कफ को प्राप्त हो जाता है ॥३३।। पीपल, मधुक, मधुखण्ड, घृत, मधु-
सार, अलाद्रु, जातिशंकर बालुका मौर इन्द्रवारुणी का मूल इन सधको
गायके प्र्राब से पीसना चाहिए ॥३४।। उसके नस्य का प्रयोग करना
चादिए तथा पान, आलेपन गौर अजन भी करे । इतने ही उपचार दे
सुख उत्पन्न हो जाया करता है ॥।३५॥
श्ुष्मस्थानं ततः प्राप्ते तस्य रूपाणि मे श्यृणु ।
गात्राणि तस्य रुध्यते निःशवासश्च न जायते ।
लाला च वते तस्य कण्ठो घुरघुरायते ।।३६
एतानि यस्य रूपाणि तस्य श्ष्मगतं विषम् ।
तस्यागदं प्रवक्ष्यापि येन सम्पद्यते सुखम् ॥ ३७
त्रिक टकी शलेष्मातको लोध्र च मधुसारकम् ।
एतानि समभागानि गवां मूत्रेण प्रेषयेत् ३२
तस्य पान च कुर्वीत अञ्जनः लेपनं तथा ।
एतेनवोपचारेण ततः सम्पद्यते सुखम् ॥३८
रलेष्मस्थानमतिक्रम्य वायुस्थान च गच्छति ।
तत्त रूपाणि वक्ष्यामि वायुस्थानगते विषे ।1४०
आध्मायते च जठर बाधघरवांश्च न पदयति ।
ईशं कुरुते रूपः दृष्टिभंगश्च जायते । ४१
एतानि यस्य रूपाणि तस्य वायुगतः विषम् ।
तस्यागते प्रवक्ष्यामि येन सम्पद्यते सुखम् ॥४२

तत्तद्धातुगतविषक्रियावर्णनम् |) । १२१
जव विष श्लेष्मा (कफ) चे स्थान पर पहुंच जाता है उस समय जो
उष विष केप्रभावसेरूप होते है उम मँ भव वताता ह उन्हे तुम
श्रवण करो । उस समय दुष्टके गात्र रुद्ध हो जाति हैँ भोर निःश्वाष
नहीं हा करता है । उसके मुख से लार टपक्ने लगती है भौर उपका
कण्ठ घुटघ्टाने लगता है ।३६॥ इस प्रकार के जिसके रूप होते है
उसके एलेष्मा मेँ प्राप्त होने वाला विष होता है । उसका अगद अबर्मै
बतलाता हूं जिसके करने से सुख होता है ।॥३ .॥ श्लेष्मातक, तिकरुटी,
लोध्र, मधुसारक इन सव वस्तुभो को समभाग लेकर गायके मूत्र के
खाथ पसे । उसका पान करे तथा इसका अंजन ओर लेपन भीं करना
चाहिए । इतने ही उपचार के करने से सुव उत्परन हो जाता है ॥३८३६। श्लेष्मा के स्थान क] अतिक्रमण करके फिर विष वायु के स्थान
मे पर्चा करता है । वायु के स्थान प्रर विषके पहं चने पर जो उसके
खूप हा करते हैँ उन्हें अव बतलायां जाता है ।४०॥ उस अवस्थामें
पेट आध्यायमान हो जाताहै ओर वहु व्यक्ति अपते बन्धवोंकोमी
नहीं देखता है । इस प्रकार का रूप वहु विष कर देता है गीर उसका
दृष्टि भग भी हौ जाता है ।४1॥ ये जिसकी रूप-रेखाएः बन जाती है
उसको समज्ञ लेना चाहिए कि विष वायु के स्थान में पहुंच गया है । अब
उसका अगद भी बतलति हँ जिसङ़ द्वारा सुख उत्पन्न हो जाता है ॥४२॥
शोणामलं प्रियालं च रक्त च गजपिप्पलीम् ।
भाङ्धीं वचां पिप्पलीं च देवदार मधूककम् ॥४३
मधूकसारं सहसिन्दुवार्ं
हग च पिष्ट गुटिकां च कुर्यात् ।
दद्याच्च तस्यांजनटेपनादि
एषोऽगदः सपंविषाणि हन्यात् ॥४्४
अञ्जनं चेव नस्यं च ्लिप्रः दद्ाद्िषान्विते ।
वायुस्थानं ततो मुक्त्वा मल्नास्थानं प्रधावति ॥४५
विषे मज्ञागते विप्र तस्य रूपाणि मे श्युण्.।
दृष्टिश्च हीयते तस्य भशमंगानि मुखति ४६

पर । { भविष्य पुराण
एतानि यस्य रूपाशि तस्य मज्ञागतं विषम् ।
तस्यागद प्रवक्ष्यामि येन सम्पद्यते सुखम् ॥।४३
घुतमधुशकरान्वितमुशीरं चन्दनं तथा ।
एतदालोडच दातव्यं पानं नस्यं च सुव्रत ।,४८
ततः प्रणश्यते दुःखं ततः संपद्यते सुखभ ।
अथ तस्मिन्कृते योगे विषं तस्य निञतते ।। ४२
शोणाका मूल, प्रियाल, रक्त, गज पिप्पली, भार गी, वच, पीपल,
देवदारु, मधकक मधुकसार, सहसिन्धूु, शर र हींग इन सबका पेषण
कर गुटिका बना लेनी चाहिए उन्हँ सेवन करावे भौर इसका अंजन
तथा लेपन भी करे । यह् एेसा अगददहै कि सब तरहके विषों का हनन
कर देता है ॥४३-४४। इस्त अंजन भौर नस्य विषान्वित को बहृतही
शीघ्र देना चाहिए । फिर वह विष वायु स्थान को छोड़ कर मज्जामें
प्रविष्ट हो जातादहै॥४॥ हे विप्र | मन्जागत विषकेहो जाने पर
जो रूप प्रकट हुआ करते है, उन्ह मुञ्चते सुनो । उघकी हृष्टि तो बिलकुल ही नष्ट हो जाती है भौर वहु बहुत भधिक अंगों को पटकने लगता
है ॥४६॥ इस तरह की रूप-रेखा जिसकी दिखाई देतो है वह॒ मज्जा.
गत विष शमन् लेना चाहिए । अव्र उप्त अवस्थामें जो अगद होताहै
उसका वणेन किया जाता है जिसके करने से स्वास्थ्य का सुख प्राप्त हो
जाता है ॥।४७॥ घृत, मधु, शकरा से युक्त उशीर तथा चन्दन इन सबको
घोट-पोस कर देना चाहिए । हे सुत्रतत ! उसका पान भौर नस्यभी देवे
॥४८॥ इसके करने से सारा दुःख नष्टहोजाया करताहै मौर फिर
स्वस्थता का सुख उत्पन्न होताहै। इस प्रकारसे इस योग के करते
पर उस पौड्तिका विषद्रुर हो जाया करतां है ।।४६॥।
मलास्थानं ततो गत्वा मम॑स्थानं प्रधावति ।
विषे तु ममं संप्राप्ते श्ण पपं यथा भवेत् ॥५०
निश्चेष्टा पतते भूमौ कणाभ्थां बधिरो भवेत् ।
वारिणा सिच्यमानस्य रोमहर्षो न जायते ।५१

त्त द्ातुगतविषक्रियावर्णनम् ] ( १२३
द डन हन्यमानस्य द'डराजी न जायते ।
शस्त्रणच्छ््िमानस्य रुधिरं न प्रवतत । ५२
केशेषु लुच्यमानेषु नव केशान््रवेदत ।
यस्य कणौ च पाश्वं च हस्तप।दः च सधयः ।
शिथिलानि मवंतीद् स गतामुरिति शुतिः ॥५३
एतानि यस्य रूपाणि विपरीतानि गोतम ।
शृतं तु न विजानीयाक्कश्यपस्य वचो यथा ॥ ५४
चंद्यास्तस्य न पश्यंति ये भवंति कुशिक्षिता ।
विचक्षणास्तु पस्यति मन््ौषधिसमन्विताः ॥५५
तस्यागद प्रवक्ष्यामि स्वयं खरे ण माषितय् ।
मयू रपित्त माजरिपित्त' गन्धनाडीमूलमेव च ।।५६
मज्जाके स्थान से चल कर दह विष ममं स्थान की ओर दोडतः।
है श्रौर मम स्थाने पहुंच जता है तब जो दशा होतो है उतक्ता
श्रवण करो । वह् व्यक्ति चेष्टा से हन होकर भूमिये भिर जाया करता
ओर कानों से बहिराहो जाता है । उस्र अवस्था में उसके ऊपर जल
के गहरे छीटे भौ दिये जावेतोभी उक्ते रोमांच नही होतेह भर्थातु
उसके शरोर पर जल के पड्ने ५२ कोई प्रतिक्रिया नहीं होती है । यदि
उसे दण्डसे भी पीटा जावे तो उसके शरीर प्रर दण्डे की रेख। नहीं
पड़ती है । यदि किसी शखर से उ्तका छेदन किया जवि तो उसके शरीर
से रुधिर भी नहीं निकलता है । उसके यदि केश भी लु चि क्रिये जावे
तो भी उसे इसका कुछ भौ अनुभव नहीं होता है । जिसके कान, प१।एवं,
हाथ, पर ओर समस्त सन्धिरयां शिथिल हो जाया करती हँ मौर यहाँ
उपे मृतहोगयाहैरेसाही कहा जातादहै। हे गौतम ¦ जिसके इस
तरह के बिल्कुल विपरीत रूप होते हँ उसे मूत ( मरा इभा } तो नदीं
सममः लेना च।हिए क्योकि कश्यप महषि के एसे वचन हँ । वे व्य इस
बात को नहीं समञ्च पति ह जो कुशिक्षित होतेह । जो विचक्षण वच
होते है भोर मन्व तथा भोषधियो के जानने वाले होतेह ध इस अवस्थाको भनी भाति देख लिया करते हँ । अब मँ इष दशामें जो अगद

होता है उसे बतलाता हं जिसको कि स्वयं भगवान् रश्द्र ते
कु कुमं तगरं कुष्ठः कासमद त्वचं तथा ।
उत्पलस्य च किजल्कं पद्मस्य कुमूदस्य च ।५७
एतानि समभागानि गोमूत्रेण तु पेषयेत् ।
एषोऽगदो यस्य हस्ते दष्टो न न्रियते स वै।
, कालाहिनापि दष्टेन क्िप्रः भवति निर्विषः ॥१८
क्षिप्रमेव प्रदातव्यं मृतसंजी वनौषधम् ।
अ'जनं चेव नस्यं च क्षिप्र दयादिचक्षणः 1१
मूर का पित्ता, मार्जार का पित्त, गन्ध नाड़ी का मूल, कूुकुम
तगर, कुष्र, कासमदं की छाल, उत्पल का क्िजल्क, प्च भौर कुमुद का
किजल्क इन समस्त॒वस्तुभों को समान भागम लेकर गोमूत्र के साथ
सबको पीसना चाहिए । यह अगद जिसके हाथ में होता है वह दंशन
किया हुमा भी व्यक्ति नहीं मरा करता है । चाहे काल सपं भी उसे
क्योंन काट लेवे, वह शीघ्र हौ विष रहित हो जाता है । वह मृत संजी-
वनी मौषघ है उसे शीघ्रही देना चाहिए । इसका अजन भौर नस्य भी
विचक्षण को शीघ्र देना चाहिए ॥५७-५६॥।
॥ षष्टीकल्पै कातिकषष्ठ यां स्कन्दपुजावर्णनम् ॥
षष्ठयां फलाशनो राजन्विशेषात्कातिके नृप 1
राज्यच्युतो विशेषेण स्वं राज्यं कुभतेऽचिरात् ॥१¶
षष्ठो तिथिमंहाराज सवेदा सर्वकामदा ।
उपोष्या तु प्रयत्तेनं सर्वकालं जयाथिना ॥२
कात्तिकेयस्यं दयिता एषा षष्टो महातिथिः ।
देवसेनाधिपव्यं हि प्राप्तं तस्यां महात्मना 113
अस्याहि श्रं यसा युक्तो यस्मात्स्कंदो भवाग्रणीः ।
तस्मात्ष्ठचां नक्तभोजी प्राप्ुयादीप्सितं सदा ॥»

षष्ठीकल्पे कातिकषष्ठयां स्कन्दपूनावर्णनमु | [ १२५
दत्तवाध्यं कात्तिकरेयाय स्थित्वा वे दक्षिएषमुखः।
दध्ना धृतोदकः पूष्पैमत्रेणानेन सुव्रत ॥५
सप्तषिदारज स्कन्द स्वाहापरसिसमुद्धव ।
रुद्राय॑माग्निज विभो गंगागभं नमोऽस्तु ते ।
प्रीयतां देवसेनानोः संपादयतु हृद्गतम् ॥६
दत्त्वा विप्राय चात्माच्न यच्चान्यदपि विद्यते,
पश्चादमुदक्त तसौ रात्रौ भूमि कृत्वा तु भाजनम् ॥७
इस अध्यायमे षष्ठ कल्पे कात्तिक की षष्ठो में स्कन्द की पूजा का
वणेन किया है । सुमन्तु ऋषि ने कहा--है नृप | षष्ठी तिथिमे फलों
का अशन करते वाल पुरुष मौर विशेष खूप सं काति मात मे फलों
का अत्तन करने वाला यदिराज्य भी च्युतहोगयाहो तो, शोध्रही
राज्य की प्राप्ति कर लिया करताहै। हे महाराज | यहं षष्टी तिथि
सवेदा समस्त कामनाओं के देते वाली हआ करती है । जो भपने जय की
इच्छा रखता है उपे इस षष्टी तिथि का सभी समयो मे प्रयल पुवेक
उपवास करना चाहिए । यह षष्टी महातिथी स्वामी कारिकेय की प्रिया
है । इस महान् मात्मा वाले देव ने इसमें देवताओं को सेना का आधि.
पत्य प्राप्त क्रिया था । इस तिथि मे शिव का ज्येष्ठ पुत्र भगवा स्कन्द
परमश्रयसे समन्वित हुए थे इसी कारण से षष्ठो तिधिमे उपवास
एकर बार रात्रि में भोजन करने वाला मनुष्य सदा अपने अभीष्ठकी प्राप्ति
क्रिया करता है । स्वामी कःत्तिेय को अघ्यं देकर दक्षिण ।दशाकी
गोर मुख करके स्थित होवे गौर दधि, घृत, उदय भौर पृष्पोंकेद्वारा
निम्नलिखित मन्त्र से स्कन्द का समर्चन करे । मन्व का स्वरूप यह् है--
हे सप्तषिदारज | हे स्कन्द ! हे स्वाहापसि समुद्भव | हे रुद्रायं म।ग्निज ।
हे विभो | हे गङ्खागभं । भापके लिये मेरा नमस्क।रहै । डेव सेना के
अधिपति माप मुञ्च पर प्रसन्न होकर मेरे हृदयके मनोरथ को पणं करिये
अपने अन्न को ब्राह्मण को दान करके तथा भ्रन्य जो कुछ भो हो उसका
भी दान देकर फिर रातरिपे भूमिम पात्रको रखकर स्वयं भोजन करे।१-७।

१२६ । [ भविष्यपुराण
एवं ष्ठ यां ब्रतं स्तेहाप्प्रोक्त' स्कन्देन यत्नतः 1
तच्निबोध महाराज प्रोष्यमानं मयाखिलम् ॥८
षष्ठ.यां यस्तु फलाहारो नक्ताहारो भविष्यति ।
शुक्छाकरष्णासू नियतो ब्रह्मचारी समाहितः । 1
तस्य सिद्धि धृति वृष्टि राज्यमायुनिरामयम् 1
पारत्रिकं चंहिकं च दद्यात्स्कन्दो न संशयः ॥१०
यो हि नक्तोपवासः स्यात्स नक्तंन ब्रती भवेत् )
इह वामुत्र सोत्यंतं लभते ख्यातिमृत्तसाम् ।
स्वगं च नियतं वासं रभते नाल संशयः! ।११
इहं चागत्य कालांतं यथोक्तफलभागभवेत् ।
देवानामपि वंयोऽसौ राज्ञां राजा भविष्यति ॥११
यश्चापि श्चुण्-यात्कल्पं षष्ठ्याः कुर्कुलोदह ।
तस्य सिद्धिस्तथा तुष्टव तिःस्यात्घ्यातिसंभवा ।१३
इस प्रकार से इस षष्ठो तिथि मे त्रत स्कन्द ने यत्न से स्नेह के कारण
कहा है । महाराज ! मेरे हारा सम्पूणं यहु कहा जा रहा है उरे आप
भली-भांति सम लो । षष्ठी तिथिमें जो कोई फलों का आहार करने
वाला ओर राचि मे आहार करने वाला रहेगा, वह षष्ठी कृष्ण प्क्ष की
ओर शुक्ल पक्ष की सभी है, उसमें नियत, समाहित ओर ब्रह्मचयं त्रत
वाला होकर रहे उमको सिद्धि, तुष्टि, घृति, राज्य, आयु मौर निरामयता
इन सबको उस त्रत करने वाले व्यक्ति के लिये स्कन्द देते है । स्कन्द उसे
इस लोक ओर परलोक दोनों काही सुख दिया करते हँ इसमे संशय
नहीं है । जो नक्त (रात्रि) के उपवास वाला होता है वह रात्निसे व्रत
वाल होता है । वह पुरुष यहां भौर परलोक मे दोनों जगह अत्यन्त ही
उत्तम ख्याति (प्रसिद्धि) को प्राप्त किया करता है भीर उसका अन्तमं
स्वगं मे नियत निवास होता है इसमे कुछ भी संशय नहीं है । इस संसार
मे आकर वह कालान्त मे यथोक्त फल का भोगने वालाहो जाता है।
यह पुरुष देषो का भी वन्दना करने के योग्य होता है गौर राजाभों का
भी राजा हमा करतादहै। हे कुरु. कुलोद्रह ! जो कोई भी इस षष्ठीके

षष्ठोकल्पे ब्राह्मण्यविवेकवणैनमू ] [ १२७
कल्प को सुनता है उसको सिद्धि, तुष्टि, धूति जोकि याति घे उल्मनन
11 षष्ठीकलत्पे ब्राह्यण्यविवेकवर्णनम् ॥
वेदाध्यनमप्येतदत्राह्यण्यं प्रतिपद्यते ।
विग्रवदरं श्यराजन्यौ राक्षवा रावणादयः ॥१
श्वादचाडालदासाश्च लुग्धकाभीरधोवराः ।
येन्येऽपि वृषलाः केचित्त पि वेदानधीते ॥२
शूद्रा देशांतरं गत्वा तराह्यण्यं क्षत्रियं धिता: ।
ग्वापाराकारभाषचेविप्तुलयैः प्रकल्पितैः ॥३
वेदानवीत्य वेदौ वा वेद वापि यथाक्रमम् ।
पोहति शुभां कन्यां शुद्धब्राह्मणजां नराः ४
अथ वाधीत्य वेदास्तुक्षतरव॑श्यस्तु वा नराः।
गोडपुर्वा कृतमेयुर्जात्ति वा दक्षिणात्यजाम्॥ ‹
भपरिज्ञातशूद्रत्वादुब्राह्मण्यं याति कामतः।
तस्मात्ते ज्ञायते भेदो वेदाध्यायक्रियाङ्कतः । 1६
शाख्कारेस्तथा चोक्तः न्यायमार्गानुस।रिभिः।
ते साधु मतमाकण्यं सतः संति विमत्सराः ।1७
इस अध्याय में षष्ठी कल्पे ब्राह्मण के विवेक का वर्णन किया
जाता है । ब्रह्माजी ने कहा- ब्राह्मण की भांति क्षत्रिय भौर वैश्यभौ
वेद के अध्ययनसे ही इस ब्रह्मण्य को प्राप्त क्रिया करते है | रावण
आदि राक्षस, श्वाद, चाण्डाल, दास, लुग्धक, भाभीर, धीवर जोभी
भन्य कोई वृषल हैँ वे भी वेदों का मध्ययन किथा करते है ॥१-२॥ शुद्र
सोग दूसरे देशों मे जाकर भौर क्ष्विय का आश्रय भ्राप्त करके ब्राह्मण
के तुल्य व्याणर, भाकार भोर प्रकल्पितं भाषां आदिक द्रारा ब्राह्मण्य
पराप्त किया करते हैँ । समस्त वेदों, दोवेदया एक ही वेः को यथाक्रम
अध्ययन करके मनु्य शुद्ध ब्राह्मण से उत्पन्न होने वाली हन्या से विशद
किया करते हँ ८।३-४॥ मथव वेदों का अध्ययन करके क्षत्रिय वेश्य

१९5 | [ भविष्य पुराण
जाति के मनुष्यं दक्षिणात्यजा गौड पूर्वा जाति को प्राप्त हृष् है ॥५॥
शूद्रत्वं का परिज्ञान न होने से स्वेच्छया ब्राह्मण्य को प्राप्त किथा करते
दै। इस कारण से वेदों के अध्ययन की क्रियासे क्रिया हुमा मेद नहीं
जाना जाताहै ।।६॥ न्याय मागं के अनुसरण करने वाले शास्त्रोके
रचयिताओंने इस प्रकारसे कहा) वे साधुमत काश्रवण कर सन्त
पुरुष मात्सय से सहित हुमा करते दँ ।॥७।।
आचारहीनान्न पुनंति वेदा यद्यप्यधीताः संह षड्भिरगेः।
शिल्पं हि वेदाध्ययनं द्विजानां वृत्त स्मृतं ब्राह्मणलक्षणं तु॥४
अधीत्य चतुरो वेदान्यदि वृत्त न तिष्ठति ।
न तेन क्रियते कार्य स्त्री रत्नेनेव षंडकः ॥२
शिखप्रणवसंस्कारसंध्योपासनमेखलाः।
दंडाजिनपवित्राद्याः शूद्रं ष्वपि निर कुशाः ॥।१०
प्रसंगोपि हि शूद्राणां न शक्यो विनिवारितम् ।
देवोत्तमच्रयेणापि निवतते नराः स्वयम् ।९१
तस्माच्च तेऽपि लक्ष्यते विलक्षणतया नृणाम् ।
यज्ञोपवीतसंस्कारमेखलान्रूलिकादयः ॥१२
आभिचारिकमंत्रायेदुं लभत्वादिभाषणैः
ब्राह्मणस्येव शक्तिश्चेत्केनास्य विनिहन्यते ॥१३
तपःसत्यादिमाहात्म्थाह् वतासमयस्मृतिः ।
मंत्रशक्तिनू णामेषां सर्वेषामपि विद्यते ॥१४
छग अ गो सहित समस्त वेदों का अध्ययन करलेनेपर भीजो
आचारसे हीन होते है उन्हे वेद पवित्र नहीं बनाति । वेदों का अध्ययन
करलेनातो द्विजोंका एक शित्प कला की ही भाति है । वस्तुत;
राह्मण का लक्षण तो चरित्र ही कहा है ॥८॥ चारों वेदों का अध्ययन
करके भो यदि कोई ब्राह्मण चरित्रवान् नहीं रहता तो उसके द्वारा कोई
कमं हीं क्रिया जाना चाहिए । जसे स्त्री रत्न के समान है किन्तु

षष्ठीकल्पे ब्राहमण्यविवेकवर्णनम् ] [ १२
उसे कोई नपु सकः कुछ भी कां सम्पादन नहीं किया करता ह ॥६॥
शिखा, प्रणव, संस्कार, स्परोपासना, मेखला धारण, दण्ड, अजिन भौर
पवित्रा मादि शूद्रो मे दिना किसी अंकुश के हुमा करते है ॥१०॥ शूद्रो
का प्रसंग भी विनिवारितः नहीं किया जा सकता है । देवोत्तम त्रयस
भी मनुष्य स्वयं निवृत्त हो जाया करते है ॥११॥ इस कारण से यज्ञो-
पीत संस्कार भोर मेखला चूलिका आदि ये सब मनुष्यों के विलक्षणता
से नदीं दिखाई दिया करते है ।१२॥ आभिचारिक मन्त्र अ।दिके दलेभत्वादि भाषणोंके द्रा यदि केवल ब्राह्मण की ही शक्ति होतीहैतो
इसको इस शक्ति का विशेष हनन क्सि के दारा किया जाता है ॥ ।३॥
तप भौर सत्य नादि के माहात्म्य से देवताकेसमयकी स्मृति तथा
मन्व को शक्ति इन सभौ मानवों की रहा करती है ॥१४॥
वचन दुवेचस्यापि क्रियते स्वमान; ।
शु्रतराह्मणयोस्तस्मा्नास्ति भेदः कथंचन ।१५
शापानुग्रहकारित्वं शक्तिभेदो न विते ।
चौ रचाटादिराजन्यदु्जनाभिहते य णाम् ॥१६
आत्मदुःखोदयापायं स्वेषु जतुषु रक्षणम् ।
कतु न प्रभवेच्छर्रो ब्रा्यणस्तद्रदेव हि ॥१७
मा भूदयुगे कलवितद शे चाकार्यकृष्धिजे ।
स्यादन्यदेशकालादौ दविजानामतिशायिनाम् ॥१८
शापानुग्रहसामथ्येमन्यद्वध्या्मगोचरम् ।
बरह्मसाधनमेतद्धि लिगं केचित्प्रचक्षते ॥ =
सतारारक्तचेतस्का मोहांधतमसावृताः ।
पत॑तयुन्मागेगतपु प्रत्यग्नि शल मा यथा ॥२०
ज।तिधरममः स्वयं किविद्विशेषः शरुतिसगभात् ।
असिद्धः शद्रनातीनां प्रसिद्धो विप्रनातिषु ॥२१
दुक्चन बोलने वाले क वच्वन सभी मनुष्यों द्वारा किया जाता है।
इसलिये शूद्र भौर ब्राह्मण में कोई कितो प्रकार का भेद नहीं रह जाता ।
शाप देना या अनुप्रह करना यह् शक्ति क। भेद नहीं होता, जबकि मनुषो

१३० । [ भविष्य पुराण
मे चोर चार भादि क्षत्रिय दुजनों के द्वारा कुछ कह दिया जाता है ॥¶ ५१६।। आत्म-दुःख के उदय का अपाप भौर अपने जीवों में रक्षण करना
स कायं मे शूद्र समथं नदीं होताहै। उक्ती प्रकारे बराह्मण भी
असमथे हृभा करता है ॥१७॥ इस कलिकाल के समय मे अकार्योके
करने वाले द्विज में यह नहीं होता है । इसके भतिरिक्त देश भौर काल
भे अतिशय शक्तिशाली द्विजो मे यह हो सक्ता है ॥१८॥ शाप देना या
अनुग्रह करना-इनकौ सामथ्यं अथवा अध्यात्म विषय का ज्ञान यह ब्रह्म
साधनदं भोर कुष्ठ विद्वान् इसको ही इसका लिग कहा करते हैँ ।॥१६॥
संवार में संसक्त चित्त वाले भौर मोद के अन्धकार से धिरे हए लोग
अग्निके प्रति शलभोंकी माति उन्मागं के गर्तो मे गिरा करते है ॥२०॥
यह् जाति का धमं स्वयं श्रुतिके सद्खम से एक कोई विशेष वस्तु हुआ
करती है जोकि शूद्र जति बालों करा सिद्ध नदीं होता है ओर केवल
विप्र जात्तिमेंही परसिद्ध होता है ।॥॥२१॥
सस्कारो योनिसाध्यो वा सामग्री प्रभवोऽथ वा ।
शूद्र भ्योऽतिशय धत्त यः सावारणतागुणाः ॥२२
विप्राणां पंचधा भेदः कल्पनीयस्तु पडत ।
न जातिजखरयीजो वा विशेषो युक्तिवाधकात् ।
करमाक्रमक्रियाः संति न सनातनवस्तुनः ।२३
नित्यो न हैतुविगतक्रियत्वात् हेतुभवेद दविणेषतः सः )
स तत्समस्तस््रतिसन्निधानात् कालात्ययेक्षित्वमयुक्तमेव॥२४
स्वातःशरोरवृत्तिस्थः श्रुतियोगादुदेति युः ।
सोनन्यवेदविज्ञातस्वभावोन्थैनं गम्यत । ।२५.
विशिष्टाधोतिधर्मत्वे कृत्रिमा बरह्मसगतिः ।
यस्यस्स्यतिशयस्तस्य नान्यो नाश्रयते यदि ॥२६
हर्यस्वभागं किमभीष्टमेतद् ब्राह्यण्यमाहोस्विददृष्टरूपम् ।
सर्वेःश्रतीयेतहिषस्यरूप ततोन्यथावद् तिरेवनस्यात् ॥२७
सामग्र यभावात्परम विशेषः भुदेवगात्रस्थमभू मिदेवाः ।
स्मरति तेनात्मनि पुण्यपापं यथा तथेत्येतदयुक्तपुक्तम् ॥२०

षष्ठीकल्पे ब्ह्यण्यविवेकवणेनम् |] [ १३१
यह सस्कार योनिसाध्य होता है अथवा सामग्री से उत्पन्न होने
वलाहोताहै जोकि साधारणता का गुण शूद्रो से कोई विशेष अति.
शय धारण किया करता दै ॥२२॥ विपो का पचि प्रकारका मेद
पडतो के द्वारा कल्पना करने के योग्य होता है । युक्तियों के बाधक
हने से जाति से उत्पन्न तथा वेदत्रयी छे प्रभूत होने वाला मेद कुछ भी
विशेषता नहीं रखता दै । सनातन वस्तु कीकोईमभी क्रम भौर अक्रम
को क्रिया नहीं होती दै ॥२३॥ विगत क्रियाके होने के कारणस हेतु
नित्य नही है । वेद विशव पे वहेतु होता है । वह उसङे प्रतिपन्न
धाने होने से उसी ® ठल्य है मौर कालात्थपेक्षित्व अयुक्त ही होता है
।२४॥ अपने अन्तःकरण ओर शरीर कौ वत्ति में स्थित रहने बाला जो
श्रुति के योग को पाकर उदित इभा करता है वह अनन्य वैद विज्ञात
स्वभाव अन्योकेद्रारा नहीं जाना जाया करता है ॥२५॥ विशेषता से
युक्त अध्ययन करने वाले के धमं हानेमेंत्रह्म की संगत्ति क्रत्निम होपी
दै । जिसको उसका अतिशय है उ्तको यदि अश्य आश्रय नहीं करतां
है ॥२६॥ क्या यहं हश्य स्वभाव ही अभीष्ट माना जाता है अथवा
ब्राह्मण कोई अहृष्ट स्वरूप वाला रूप होता है ? सवके द्ारातो हृष्य
सूप की प्रतीति हुभा करती है । उसके सिवाय अन्य प्रकार से कोई
गति ही नहीं होती है ॥२७॥ सामग्री के भमावसे भूदेवके शरीरमें
स्थित उस प्रम विशेषको जो अभूमिदेव अर्थात अब्राह्मण है वे स्मरण
किया करते हैं । इससे आत्मा मे यथा तथा पुण्य पाप है यह् सब कथन
अयुक्त ही है ॥२८॥
सामग्र यनुष्ठानगुणै। समग्रा शूद्रा यतः संति समा द्विजानाम् ।
तस्माद्िशेषोद्विजशुद्रनाम्नोनाध्यारि पको ब्राह्मनिमित्तक्रोवा॥२.
संस्कारतः सोऽतिशयो यदि
स्यात्सर्वस्य पु 'सोस्स्यतिसंस्कृतस्य ।
यः संस्कृतो विप्रगणप्रधानो
व्यासादिकंस्तैन न तस्य साम्यम् ॥३०
हेतुत्वं घटते नेषां जात्यादीनामसंभवात् ।

१३२ । ( भविष्य पुर।ण
जातेरकृतकत्वाच्च अधीते न विशेषतः ॥३१
संस्कारातिशयाभावादंतरस्यागते परैः ।
भौतिकत्वाच्छरीरत्य समस्तानामसंहतेः ॥३२
क्रि चान्यनास्तिकम्लेच्छयवनादिजनेष्वलम् ।।३३
वेदोदितबहिदुं चरितेषु दु रात्मषु ।
धर्मादतिशयो दृष्टः ऋर.रसाहसिकादिपषु ।
तस्माद्धिप्ेषु जाव्यादिसाममग्नोप्रभवो न सः ॥३४
तस्मान्न च विभेदोस्ति न बहिर्नमत रात्मनि।
न सुखादौ न चंश्चये नाज्ञायां नामयेष्वपि ॥३५
अनुष्ठान के गुणों दवारा जो सामग्री है वह जिने सम्पूणं है त्रे शूद्र
द्विजो के ही समानरहै। ईस कारण द्विज मौर शूद्र नाम का जो कृ भी
विशेष है वह आध्यात्मिक नदीं है जथवा वाह्य निमित्तिक भी नहीं है ।
संस्कारसे ही यदि वह अतिशय होताहैतो सभी मनुष्यों को जिनका
क्रि अत्यधिक रूप से सस्कार किया गयादहै, हो जायगा । जो विप्रगण
प्रधान संसृत है तो व्यासादिक के द्वारा उपसे उसका साम्य नहीं होता
है । जाव्यादि के असम्भव होने घे इनका हेतु नहीं घटता ओर जाति
के थक्रतक होने से विशेषा से भध्ययन नही करता है । सस्कारोंके
अतिशय के अभावसे दूसरों के द्वारा अन्तरके भ।गन होने पर अरसंहतों
से समस्तो के शरीर के भौतिक होने से क्या अन्य नास्तिक, म्लेच्छ
मौर यवन जन आदिमे समाप्तहै? वेदमें कहे हृए धर्मो से बार्हिर
दष्ट चरित्र बलि दुरात्मानो मे भौर क्र.र साहसिक आदि भै धमंसे
अतिशय देवा गया है । इससे विप्रो मे वह जात्यादि सामग्री से उलन
हीं है । इससे कोई विभेद नदीं होता । न बहिर ओर न अन्तरात्मा म
कोईभेदह। सुखादि, रे्वयंमे, आज्ञा मे ओर अभयो मे कोई
न वीर्ये नाङ्ृतौ नाक्षे न व्यापारे न चायुषि ।
नागि धृष्टे न दौत्य न स्थंयं नापि चापले ॥३६
न ज्ञायां न वैराग्ये त धमं न पराक्रमे ।

षष्ठोकल्पे ब्राह्मण्यविवेकवणंनम् |] (( ^£
न त्रिवर्गे न नेपुण्ये न रूपादौ न भेषजे ॥३७
न खीगभेण गमने न देहमलसंप्लवे।
नास्थिरन्घ्रं न चप्रेम्णित प्रमाणेन लोमसु ।'३८
शूदरन्राह्यणयोभेदो मृग्य माणोऽपि यत्नत! ।
नेक्ष्यते सर्वधमेषु स हतौस्विदशैरपि ॥३९
उक्तमात्रा विस भरतिविचारक्रमकारिभिः।
वृद्धव्ृन्दारकाधीरौरप्रधृष्यमिद ` वचः 1» ०
न ब्राह्मणाश्नन््रमरीविशुभ्रा न क्षत्रियाः क्िुकपुष्पवर्णाः
नचेहवेश्याहस्तालतुल्याःशूद्रानचांगारसमानव रीः ८१
पादप्रचारस्तनुवर्णकेशैः सुखेन दुःखेन च शोणितेन ।
त्वड.मांसमेदोस्थिरसेःसमानाश्चतुष्प्रभेदाहिकभंभवंति।।४२
न वीयंमे, न आकृति में, न व्यापार मे, न क्षमे, न बआयुमे,
न अगम, नपुष्ट पे गौर न दुबेलता मेंतथ्। न स्थिरतामे भरन
चपलता ही कोई विभेद होता है ॥३६॥ प्रज्ञा, वैराग्य, धर्म॑, परा
क्रम, त्रिवगं, नैपुण्य, रूपादि ओर भेषज में कुछ भेद होता है ॥३७॥
ख्ीके गभं से कोई भेद नहीं है, गमन मे, देह के मल, सप्लवमें,स्त्री
रन्ध्रे, परमम, प्रमाणें ओर लोमोंमें मृण्पमाण भी शुद्र मोर
बराह्मण का भेद बड़े यल से संहत हृए देवों के दारा भी समस्त घर्मो" में
नहीं देखा जाता है ॥३८-३६॥ विचार के क्रम को करने वालोंके
हारा उक्त मात्रा को विसम्भूति होवीहै। वृद्ध देवोंके मधीशोंके
हारा यह वचन अप्रधृष्य होता है ॥४०॥। ब्राहमण चन्द्रमा की किरणों
के समान शश्र नहींहोति रहै ओर क्षत्रिय ढकङे पुष्प के तुल्य लाल
वणां वाले नहीं होति ह । इस संसार में वेश्य हरिता को भांति पीतदशं के नहीं हँ ओर शूद्र अंगार के समान रंग वलि नहीं हा करते है
॥४१।। पादो के प्रचार, शरीर का वणं, केश, सुख भोर दुःख तथा
रक्त, त्वचा, मांस, भेद भौर अस्थि के द्वाराये च।रों ब्राहमण, क्षत्रिष,
वैष्य भौर शूद्र समान ही होति है फिरये चार प्रभेद कंषे होते हैँ ?।४२।
वर्णप्रमाणाङृतिग्भेवास, वाग्ुद्धिकेन्दरियजोवितेषु ।

१३४ | 1 भविष्य पुराण
बललिवर्गामयभेषजेषु, न विद्यते जातिङ्ृतो विषेण: ॥४३
स एक एवात्र पतिः प्रजानां कथं पुनर्जातिकृतः प्रभेदः ।
प्रमाणहृ्टांतनयप्रवादैः परोक्ष्यमाणो विधटत्वमेति 11४
चत्वार एकस्य पितुः सुताश्च तेषां सुतानां खलु जातिरेका ।
एवंप्रजानांहिपितेकएवपित्रौ कभावान्नचजातिभेदः ॥५५
फलान्यथोदु ब रतरक्षजातेयेथाग्रमध्यांतथवानि यानि ।
वर्णाक़तिस्पर्शरसैः समानि तथैकतो जातिरतिप्रचिन्त्या , 1४६
ये कौशिकाः कारयपगौतमाश्च कौडिन्यमांडव्यवरिष्ठगोत्ाः ।
आत्रेयकौत्सांगिरसःसगर्गामौद्गल्यकात्यायनभागंवाश्च ॥४ ५
गोणि नानाविधजातयश्च श्रातृस्नुषामेयुनपुत्रभावाः
गवाहिककर्मानवर्णभेदाःसर्वाणिशिल्पानिभवतितषाप् ॥ ४८
वग, प्रमाण, आकृति, गभेवास, वाणी, वुद्धि, कमे, इन्द्रिय श्रौर
जीवित मे तथा बल, चिवगं, आभय, भेषन में इन चारोंमें जात्तिके
हारा किया हृभा कोई विशेष नहीं होता दै । यहां संसार मे षमस्त
प्रनाओं का वह एकह स्वामीहै फिर किस प्रकार से जातिके द्वारा
किया गया यह प्रेद होता है? प्रमाण, दृष्टान्त भौर नय के प्रवादोंके
दवारा परीक्षा करिया गया यह् विघटत्व को प्राप्त होताहै। एकही पिता
के चारो पुत्र होते हैं। उन पुरो की एक ही सबकी जाति होती है ।
इसी प्रकार प्रजाओ का जव एक ही पित्ता होताहैतो इस भावसे
कोई भी जाति का मेद नहीं होता है । उदुम्बर (गूलर) आदि जाति
वालि वृक्षोके फल भआगेकेभागमे, मध्यमे ओर गन्तम होने वाले
जोभोहै वे सब वशं, आकृति, स्पशं मोर रस भि से समान होते दह
उसी भांति एकमे ही होने वालों की भिन्न जाति का होना भी अध्यन्त
चिन्ता का विषय होता है। जो भी कौशिक है तथा कश्यप भौर गौतम
है मोर कौण्डिन्य, माण्डव्य ओर वसिष्ठ गोत्र वाले होते हैँ तथा आत्रेय
` कोत्स, ंगिरस, गग, मोद्गल्य, कात्यायन ओर भागव आदि गोत्र तथा
भनेक प्रकार कौ जातिरथा ह वे सव भ्रा स्नुषा क मेथुन से पुत्र भाव वले
है । वैवाहिक कमं व वणं भेद नहीं है उनके सब शिल्प होते है। ४२-४०।

षष्ठकन्पे ब्रह्मण्पविवेक्वणेनप् | ( ९२५
ये चान्ये पंडिताः प्रहुदेहन्राह्यणतां नराः ।
तेषां दद शितिमिरमपनीयानुकप्य च 1.४६
ध्यायाज्जनौषधे हव्यैः परिणामघुलावहैः ।
उपनीतः प्रयत्नेन सुदृष्टि संविदद्महे ॥५०
मुतिमत््वाच्च नाशित्वं नाित्वाच्छेषभुतवत् ।
देहाधारनिविष्टानां ब्राह्मण्यं न प्रकल्प्यते ॥५१
एकेकोवयवस्तेषां न ब्राह्मण्यं समश्नुते ।
न चनेकसमूहैपि सवंथातिप्रसंगतः ॥५२
पृथि्युदकवायवग्निपरिणामाविशेषत) ।
देहतः सवंभतानां ब्राह्यणत्वप्रसगतः ॥ ५३
देहस्थ ब्राह्यगत्वं यैरतत््न्ञ ; प्रकल्प्यते ।
संस्कत णां शरीरस्य तेषां न ब्रह्मता भवेत् ॥५४
मृग्यमाणे प्रयत्नेन देहे तत्नोपलभ्यतत ।
तस्मान्न देहे ब्राह्मण्यं न।पि देहातभकं भवेत् ५५
वर्णापसदचांडालश्चादादीनां प्रसज्यते ।
यदि देहस्य विप्रत्वं भवद्धिहपगम्यते ॥ ५६
देहशक्तिगुणः क्षीणैः कायभस्मादिरूप्वत् ।
तस्माह् हात्मकेनेतदुब्राह्यण्यं नापि कर्मजम् ॥५७
मौर जो अन्य पण्डित मनुष्य देह से रह्यिगता कठ हँ उनको इस
दुष्ट के अन्धकारकोहृटा कर तथा अनुकरुम्पा करके परिणाममें
सुल देने वाली दिव्य न्यापाञ्जन कौ गौषधिों के दवारा प्रयलन से उपनीते सुहृष्टि हम देते है ॥४६-५०॥ मूत्तिमान् होने से नाश होने वाला
धमं होता है मौर विनाशशीनता होने से रेष भूतोंकीर्भतिर्है। जो
देह क आधार पर निविष्ट हैँ उनका ब्राह्मण्य नहीं प्रकल्पत किथा
जाता है ॥५१॥ उनका एक-एक अवयव ब्राह्मष्य का उपभो नहीं
करता है भौर स्वेथा अति प्रषग से बनेकों के समूह भी ब्राह्मण्य
नहीं होता है ॥५२॥ प्रथिवी, जल, वायु, अग्नि के परिण।मों मे कोई

भी विशेषता का भावन होने से समस्त प्राणियों का देह से ब्राह्मणत्व
का भ्रसंग होता है ।।५३॥ जो तत्वों के ज्ञान न रखने वाले देह को
ननाह्यणत्व कौ प्रकत्पना किया करते हैँ उनके शरीरके संस्कार करने
वालों कौ ब्रह्मता नही होती है ॥४।। बडे प्रयत्नो के द्वारा खुब खोज
करने पर भी देहमे वह प्राप्त नहीं होता है । इसे देह में ब्राहाण्य
नहीं होता है भौर न वह देहात्मक ही होती है ॥५५॥ यदि आप सब
लोग इस देह का ही विप्रत्व मान लेते; तो फिर वर्णापसद चाण्डाल
ओर श्वादादि को भौ यह् विग्रत्व हो जाया करेगा अर्थात् फिरतोये
सभी चाण्डालादि ब्राह्मण हो जायेगे ।५६॥ क्षीण होने वाले देहकी
शक्तिके गणां के वादा कायके भस्म भादि रूपकी्भात्िदहैं। इस
कारण से देहात्मक्र से यह ब्राह्मण्य नहीं होतारहै मौर न कर्मोसे
उत्पन्न होने वाला ब्राह्यण्य हुमा करता है ॥५७॥
॥ सप्तमी कत्प त्रत ॥
सप्तम्यां सोपवासस्तु रालौ भुञ्जीत यो नरः।
त्वोपवास षष्ठयां तु पच्चम्यामेककालभुक् ॥१
दत्वा सुसंस्कृतं शाकं भक्ष्यभोज्यैः समन्वितम् ।
देवाय ब्राह्मणेभ्यश्च रात्रौ भुज्जीत वाग्यतः ॥२
यावज्जीगं नरः कश्चिदुब्रतमेतच्चरेदिति ।
ˆ `तस्य श्रीविजयश्च व त्रिवर्गश्चापि वधते ॥३
मृतश्च स्वगं मायाति विमानवरमास्थितः।
सूयलोके स रमते मन्व तरगणान्बहुनु ।
इह् चागत्य कालांते नूपः शांतिसमन्वितः ।।४
त्रपो; परिवृतो दाता स्यान्नृपतिश्चिरम् ।
भुनक्ति हि धरां राजन्विग्रश्चाजितः परः ॥५
ये नरा राजशादूल शाकाहारेण सप्तमीम् ।
उपोष्य रन्ध तत्तीर्थं पित्र्यं वं राजसंज्ञिकम् ॥६

सन्तमी कल्प त्रत | |
कुर्णा तव पूक्ण शाकाहारेण सप्तमीम् ।
धम्षेत्र कुरक्षं कृतं तस्य विवस्वता ॥५
इत अध्याय में सप्तमी कल्पके ब्रतोपथासादि का निरूपण क्रिया
नाताहै । सप्तमी तिथिमेंजो मनुष्य उपवास करके रात्रि पे भोजन
किया करतादहै ओर पहिले ५चमी तिथि में एक हो समयमे खाक्तर फिर
ष्ठी तिथि का उपवास किथा करत है ॥१।। भक्ष्य मौर भोज्यो से युक्त
भली-भांति संस्कार किय। हना शाक ब्राह्मणों को भौर देवों क] समरित
करके रािमें मोन होकर खाता है भौर यह् ब्रत जब तकत वह् जीवित
रहै बराबर क्रिया करता है उस मनुष्य की श्रोविजय भौर त्रिवगें बढ़ाते
हैँ ॥२-३।। वह् व्यक्ति मृत होकर एरु श्रष्ठ विमान पर चद़। हआ स्वगं
लोक को चल जाता है भीर फिर वहं बहुत से मन्वन्तरो तक सूर्य॑लोक
भे रमण क्रिया करताहै भौर जव यहां भूमण्डल मे आता है तो कालान्त
मे शान्ति से समन्वित नृप्र होता है।।४॥ पूत्र ओर गोत्रो परिवृत्त
होकर वह् नृपरति चिरकालपयन्त दानशोल रहा करताहै। हे राजनू 1
वह दुसरे शत्रभो से भजित होकर हृत समय तकत इस पृथ्वी के सुखो
का पूणं उपभोग किया करता दै ॥५॥ है र'जशादूल ! जो मनुष्य
शाकादारके द्वारा सप्तमो तिथि का उपरास करते है उन्होने पितर्य तीथ
जो कि राजसंज्ञा वाला दहै, पराप्त कर लिया है ।६॥ तुम्हारे पुवं कुरुते
शाकाहार से इस सप्तमौ का ब्रत करके उसकी विब्स्वत। से कुरुक्षेत्र का
धमं काकषेत्र कर दिया है ॥७॥
सप्तमी नवमी षष्ठी तृतीया पच्पी नूप ।
कामदास्तिथयो ह्यं ता इहैव नरयोषिताम् ॥=
सप्तमी माघमासे तु नवम्थाश्वयुजेमता । |
षष्ठोमाद्रपदे धन्या वेशे तु तृतीयिका ॥६
पृण्या भाद्रपदे प्रोक्ता पचमी नागप्मी ।
इत्येतास्तेषु मासेषु विशेषास्तिथयः स्मृताः ॥१०
शाक सुरस्छृतं त्वा यश्च भक्त्या समन्वितः ।
दत्वा विग्रे यथाशक्त्या पश्चादुभु क्ते निशि व्रतो ॥ ११

५९२ ॥ { भविष्य पुराण
कातिके शुक्लपक्षस्य ग्राह्य यंकुरन दन ।
चतुभिर्वापि मासंस्तु पारणां प्रथमं स्मृतम् ॥१२
अगस्त्यकुसुमेश्चाल पुजा कार्ण विभावसोः !
विलेपन क कुम तु धूपश्च वापराजितैः १३
स्नान च पश्चगव्येन तमेव प्राशयेत्ततः ।
नेवे्य' पायस चात्र देवदेवस्य कीत्तितम् १४
हे नृप ! सप्तमी, नवमी, षष्ठी-तृनीया मौर पंचमी ये तिथिय.
क।मनाभों के प्रदान करने वाली होती हैँ इस मूमण्डलमेहीये तिथिय
पुरुष तथा स्त्रियों की मनोकामना पूणं कर देती ह ।\८॥ अब उक्तः
तिथियों मे विभिन्न मासोंमे कुछ विशेषतायें होती हैँ यह बताते हृए
कहते ह-- “माधे मास की सप्तमी, अरिवन मास की नवमी, भाद्रपद की
षष्ठी वेशाख मास की तृतीया तथा भाद्रपदमें ही नागपंचमी एक परम
पुण्या पंचमी कही गई है । इस तरह से ये उपयुक्त मासों की उक्त विशेष
तिथियां बताई मई ह ।1६-१०।। जो व्यक्ति शाक को भलो-भाति संस्कार
युक्तं करके परम भक्ति से युक्त होकर पहिले यथाशक्ति ब्राह्मण को देकर
पश्चात रात्रि मेत्रती भोजन करता है वह् उसके पुण्य कालाभ प्राप्त
करता है ॥११॥ कातिकमेंहे कुरुनन्दन ] यह हियि शुक्ल पक्ष की
ग्रहण करनी चाहिये । चरो मासो मे पारण प्रथम कहा गया है ॥१२॥
इसमे आगस्त्य कै पुष्पों से विभावसु की पूजा करनी चादिये । कुडकुम
का विलेपन भोर अपराजित धूपके द्वारा आघ्रापन करे ॥१३। पंचगव्य
से स्नान कराने भौर उसीको फिर भशन करें । देवोंकेदेव का नैवेद्य
यहा पर पायस कहा गया है ॥१४॥
तदेव देयं विप्राणां शाक भक्ष्यमथात्मना ।
शुभशाकसमायुक्त भक्ष्यपेयसमन्वितम् ॥१५
द्वितीये पारणे राजज्छुभगन्धाति यानि गै ।
पुष्पाणि तानि देवस्य तथा इवेतं च चन्दनम् ॥१६
भगुरुश्चापि घूपोऽत्र नेवेदय ` गुडपुपकाः ।
नानः कुशोदकेना् प्राशन गोमवस्य तु ॥१७

सप्तमीक्पवर्णने कृऽएासांबसंवादः 1 { १३४
तृतीये करवीराणि तथा रक्त च चन्दनम् ॥
धुपानां गुग्गुलश्चात प्रियो देवस्य सर्वदा ।\१८
इत्येषा सप्तमी पुष्या शाकाह्वा गोपतेः सदा ।
यामुपोष्य नरो भक्तया भाग्याश्च प्रजायते ॥3 <
वही शाक ब्राह्मणों को देना चा्टिये जिसे पीछे आपको खाना है ।
शुभ शाक से समायुक्त भक्ष्य भौर पेय भी उने होना चहिये ॥१५॥
हे राजन् | द्वितीय पारणमेजेभी शुभ गन्ध हों उन्हें भी देवे अर्थात्
सुन्दर गन्ध वाले पृष्पोंकोदेव को समर्पित करना चाहिये । चन्दन एवैत
होना चाहिये ॥१६॥। यहाँ पर अगुरु काश्रुपहै भौर गुड कै बते हये
पभा नैवेद्य होते हँ । वर्ह पर कुशोद्क से स्नान करावे भौर गोमय का
भाशन हे \॥१७॥ तृतोय पारण मे करवीर के पुष्प होते हँ ओर चन्दन
रक्त होतादै। धरुपके स्थानें गगल होतादहैनजो कि देव को सवंदा
प्रिय होता है ॥१८॥ यह् सप्तमी परम पुण्या तिथिरहै जो कि गोपत्ति
की सदाशाक नाम वाली होत्ती है । जिस तिथि को मनुष्य भक्ति पूवक
न्नतोपवास करके अत्यन्त भाग्यवान् हो जाता है ॥१९॥
।। सप्तमीकल्पवर्णते कष्णसां बसंवादः ॥
विस्तरा विग्र द्र सप्तमीकल्पमृत्तमम् ।
महाभाग्यं च देवस्य भास्करस्य महात्मनः ॥९
अत्रं वाहुमेहात्मानः संवाद' पुण्यमत्तमम् ।
कृष्णेन सह सत्त्वेन स्वपुत्रेण महीपते ॥२
भक्त्या प्रणम्य विधिवद्वासुदेवं जगद्गुरुम् ।
इहामूत्र हितं शाबः पश्रच्छ ज्ञानमूत्तममु ॥३
जातो जंतुः कथं दुःखेजन्मनीह न बाध्यते ।
आप्नोति विविधान्कामान्कथं च मधुसुदन 1४
परतन स्वगंमाप्नोति सुखानि विविधानि च ।
अनुभूयोचितं कालं कथं मुक्तिमवाप्नुते ॥१५

दृष्ट्वं मम निर्वेदो जातो व्याधिजना्देन ।
ष्टम जीविताशापि रोचते न हिमे क्षणम् ॥६
क्र त्वेवमक्तार्थोऽस्मि यन्मे प्राणा न यांति हि
संसारे न पतिष्यामि जराव्याधिस्मरिक्ते ॥७
येनोपायेन तन्मेऽद्य प्रसाद कुरु सुव्रत ।
आधि्याधिविनिमु क्तो यथाहं स्थां तथा वद ॥८
इम अध्याय मे सप्तमी कल्प के वंन मेँकृष्ण मोर साम्ब का
संवाद, रुद्र भौर ब्रह्य का सम्वांद तथा आदित्य के माहात्म्यं का वर्णन
किया जाता है । राजा शतनीक ने कहा--दे विग्रद्ध | भाप इस परमश्रेष्ठ सप्तमी कप को विस्तार के साथ बतलाइये ओर महात्मा भास्कर
देव के महामाग्यकाभी वणेन कीजयेगा ॥¶॥ सुमन्त महषि ने क
इस विषय मे महात्मा लोग एक अत्युत्तम सम्वाद कहा करते ह| हे
महीपते ! जो सम्ब।द अपने पुत्र सत्व $ साथ ९" से हुमा या ॥२॥
यहां एक बार शाम्ब ने जगत् के गुरू वासुदेव को विधि के सहित भक्ति-
पूथक प्रणाम करके इस लोक ओर परलोक का उत्तम ज्ञान पृछा था
॥३।। हे मधुसूदन ! इस संसार मे उत्पन्न होने वाला जन्तु किसर तरह
दुःखो से इस जन्म मे वाधित नहीं होता मौर कौन सौ रीति है जिससे
यह् अपनी अनेक कामनाओं कौ प्राप्ति करता है ॥४॥। कसि प्रकारसे
यह परलोक में स्वगं का निवास करता है तथा विविघ प्रकारके सुखों
का उपभोग करता है । तथा. उचित समय तक सबका भनन्दानुभव
करके किस तरह अन्त मे मोक्ष की प्राप्ति करता है ?॥५॥ हे जनादन!
इस रकार से देखकर मुञ्चे निवेद (वैराग्य) होता है भोर एक व्याधि
उत्पन्न हो गई है। इसे देखकर मञ्ञे एक क्षण के लिये भौ जीवन की
भाशा अच्छी नहीं लगती है ॥६॥ इस तरह मँ भक्तार्थं हं कि मेरे प्राण
नहीं जति है । इस जरा (बुदापा) भौर व्याधिसे युक्त संसार मे नही
पड्गा ॥७॥ हे सुव्रत { इसका जो भी उपाय हो उषसे आज मेरे पर
प्रसन्नता करिये, जिसमे मै इन आधि (मानसिक व्यथा) भोर व्याधिसे
से विनिमुं ठ हो जाढः । कूपा कर वह मुञ्ञे बत।इये ॥८॥

सप्तमीकल्पवर्णने कृष्णसां बसंवादः १४१
देवतायाः प्रसादोऽन्यः सवस्य परमो मतः।
उपायः शाश्वतो नित्य इति मे निश्चिता मतिः ॥&
अनुमानागमायं च सम्यगुलखादितामया ।
कद।चिदन्यथा कतु धीयते केनचित्क्वचित् ॥१०
प्रसादो जायते तस्य सम्यगाराधनक्रिया ।
यदा तां च समृदिश्थ कृता तद्र दिना तथा ॥११
विशिष्टः देवता सम्यग्विशिष्टेनेव देहिना ।
आराधिता विशिष्ट च ददाति फलमीहितम् ।। १२
अस्तित्वे न च संदेहः केषांचिद् वतां प्रति ।
नास्तीति निश्चयोऽन्येषां विशिष्टास्त्वं कथाः कुर ॥१३
भगवान् वसुदेव ने कहटा- देवता का अन्य प्रसाद सब्रके लिये परम
श्रेष्ठ माना गयादहै मौर यही एरु शाश्वत एव नित्य उपाय होताहै
यही मेरी निश्चित मति ह ॥६॥। भनुमान भौर आगम आदिके द्वारा
मैने यह बुद्धि भली-र्माति उत्पन्न कीहै। किती के भी द्वारा कभी
भो ओर कहीं भी इषे अन्यया धार क्रिया जा सकता है ॥१०।।
उस देवता के सम्यक् प्रकार से भाराधनाको क्रिया छे उक्षका प्रसाद हो
जाता ह । निस्त समय उपके ज्ञाता के द्वारा उस देवता का उद्देश्य करके
वह क्रिया उस तरह कौ जाय करतो है ॥११॥ एक विशिष्ट देवता
विशेषता से युक्त देहधारी के द्वारा भली-माति जवं आराधित होतार
तो वह विथिष्टही अभिष्ट फल दिया करता है ॥१२॥ शाम्ब ने कहा--
कुछ लोगों का तो देवता कै प्रति उसके अस्त्व मे कुछ भौ सन्देद नहीं
ह।ताहै मोर मन्थ लोगों का यह निश्चिय होताहै कि कोई देवताहै
ही नहीं । भाप इतत सम्बन्धमें विशिष्ट कथा किये ॥१३॥
सिद्ध तु देवतास्तित्वमागमेषु बहुष्वथ ।
प्रमाणमागमो यस्य तस्यास्त्वं च विद्यते ॥१४
अनुमानेन वाप्यद्य तदस्तित्वं प्रसाध्यते ।
प्रमाणमस्ति यस्येदं सिद्धा यस्येह चास्तितां ।॥१५

~ ` ग्य नन्या
१४९ 1 ¡ भविष्य पुराण
प्रत्यक्षेणापि चास्तित्वं देवताया प्रसाध्यते ।
तच्चावश्यं प्रमाणं च दृष्ट सवेशरीरिणाम् ॥१६
यदि नामा विविक्ताम्तु तिर्यग्योनिगता भपि।
नोत्पद्यते तथा ह्यस्तिव्यवहारो यथा स्थितः ।।१७
परतयेक्षेणोपलभ्यन्ते सम्यग्वं यदि देवताः ।
अनुमानागमाभ्यां च तद्रथे न प्रयोजनम् ॥ =
प्रतयक्षेणोपलभ्यन्ते न सर्वा देवता क्वचित् ।
अनुमानागमगम्याः संति चान्याः सहुखशः ॥१४
या चाक्षगोचरा काचिद्विशिष्टेफलप्रदा।
ताभेवादौ ममाचक्ष्व कथायिष्यस्यथापरामू ।२०
भमवान वासुदेव ने कहा-त्रहृत से आगमो में देवताभों के भस्तत्व
को सिद्धि हो गई है जिसका प्रमाण भागम होता है उसका भस्तिवि तो
अवश्य ही होता है ।॥१४।। अनुमान के द्वारा भी उसका अस्तित्व सिद्ध
क्रिया जाया करता है । जिसका यह् अनुमान भी प्रमाण होता है उसकी
भी यहां पर मास्तिता सिद्ध होती है ॥१५॥ प्रव्यक्न प्रमाण के द्वारा भी
देवता के अस्तित्व को प्रसाधित किया जाताहै। जो समस्त शरीर
धारियों का देखा है वह अवश्य ही प्रमाण है ॥१६॥ यदि नाम वाला
विविक्तं है भौर तियंग्योनिगत भी हैतो जिस प्रकारसे अस्ति-व्यवहार
स्थित है उस प्रकार से उत्पन्न नहीं होता है ।१७॥ शाम्ब. ने कहा--
यदि देवता प्रत्यक्ष प्रमाण के द्वारा ही टीक-टीक उपलब्ध हो जातेिहंतो
उसके भस्तित्व के सार के लिये अनुमान, प्रमाण अओौर मागमों का कोई
भी प्रयोजन ही नहं रह जाता है ॥१८।। वासुदेव ने कहा-पमस्त देवता
कहीं भौ प्रत्यक्ष प्रमाण कै द्वारा उपलब्ध नहीं हुभा क्रते हैँ । अनुमान
भौर भागमों के वारा अन्य सहृख का अस्तित्व सिद्ध होता है ॥१६॥
शाम्ब ने कहा-जो देवत। नेत्रो को गोचर हो भौर विशि भभिष्टङे
प्रदान करने वाला हो उस देवता के विषय मे पहिले मञ्च बताये इसके
अनन्तर अन्य देवताओं के विषयमे वंन करने को कृपा करे ।२०॥

सम्तमोकल्पवणने कृष्णसांबसंवाद। ] {[ १४३
प्र्यक्ष देवता सूरयो जगच्चकषुदिवाकरः ।
तस्मादभ्पधिका काचिद् वता नास्ति शाश्वतो ।।२९
यस्मादिद' जगज्जातं लयं यास्यति यत्र च ।
छृतादिलक्षणः कालः स्मृतः साक्षाटिवाकरः ॥२२
ग्रहनक्षत्रयोगाश्च राशयः करणानि च ।
आदित्यावसवो रुद्रा अरिवनौ वायवोऽनलः ॥ २३
शक्रः प्रजापतिः सरवे भूभरुं बः स्वस्तथेव च ।
लोकाः सवे नगाः नागाः सरितः सागरास्तथा ,
भूतग्रामस्य सर्वस्य स्वयं हेतुदिवाकरः ॥२४
अस्येच्छया जगत्सर्वमूत्पन्तः सच राचरम् ।
स्थतं प्रवतेते चैव स्वार्थे चानुप्रवतेते २५
प्रसादादध्य लोकोऽयं चेष्टामानः प्रहृष्यते ।
अस्मिन्नभ्युदिते सर्वमूदेदस्तमिते सति ।
अस्तं यात्मैत्यदश्येन विभेतत्कथ्यते मया ।,२६
तस्मादतः पर नास्तिन भूतं न भविष्यति ।
यो गे वेदेषु सवषु परमात्मेति गीयते ॥२७
इतिहासपुरणेषु अ तरात्मेति मीयते,
वाह्य।त्म तियुषुम्णास्थः स्वप्स्थो जाग्रतः स्थितः ॥२८
भगवान श्री वासुदेव ने कहा प्रत्यक्ष देवता तो भगवानु सूर्यं है
नो इध समप्त जगत् कै नेत्र है भोर दिन के सुजन करते वाले होते है ।
इसमे भी अधिक निरन्तर रहने बाला कोई भी देषता नहीं है।२ ॥
जिसे यह जगत् उस्न हृ है ओर जिम यह जगद् अन्त समय में
लय को प्राप्त होता है । कृतादि लक्षण वाना यह काल भी साक्षात् दिवा-
करटी फा गथा है ।॥२२॥ जितने भी ग्रह, नक्षत्र, योग है तथा राशियां
मरण आदिर्यावसव, रद्र, मश्विनी कुमार, वायु, अनल, शक्र, प्रजापति,
समस्त भभंवः स्व, लोक, सवेन, बाग, नदिर्या समुद्र ओर समस्त भूतों
का समुराय इन सथीका हेतु स्वयं एक दिव्राकर ही होते है ॥२३-२५॥

१४४ } ( भविष्य पुराण
इसौ की इच्छासे यह सम्प जगत् जो चर मौर अचरसे युक्त है,
उत्पन्न हभ है । इसी की इच्छासे यह् जगत् स्थित रहता है भौर
अपने अथं मे प्रवृत्त भी इसकी इच्छा से हुभा करता है ॥२५॥ इसके
प्रसादसे ही यह लोक चेष्टाशील होता हुभा दिखलाई दिया करतादहै।
इसके उदय होने पर सभी काउदयदोताहै भौर इसके भस्त हो जाने
पर सब भस्तद्खत हो जाया करते हैँ क्योकि जब यह अदृश्य होतेह तो
फिर कुछ भी यहां नहीं सुभा करता है । यह मेरे द्वाराक्या कहा जावे ।
तात्पयं यह ह कि यह प्रत्यक्षसे सिदधहीहै। इसकारण से इपसे अधिक
कोई नहींदहै, न हुमा ओरन भविष्यमें भी कोईहोगा। जो करि समस्त
वेदों मे "परमात्मा" इस नाम से पुकारा जाता है | २६-२७॥। इतिहास
मोर पुराणों मे इसे “अन्तरात्मा--इस नाम से गाया जाता । यह
बाह्य मात्मा, सुषुम्नास्य, स्वप्नस्थ भौर जाग्रत स्थित होकर जात
अस्तं यातीत्यदष्टेन किमेतत्कथ्यते मया ।
तस्मादतः पर नास्ति न भूतं न भविष्यति ।२्४
यन्न वाह् इति ख्यातः प्रेरकः स्वैदेह्नाम् ।
नानेन रहितं किचिद्भुतमस्ति चराचरम् ३०
यो वेदेवेदविद्धिश्च विस्तरेणेह शक्यते ।
वक्तु वषेशतर्नासौ शक्यः संक्षेपतो मया ॥३१
तस्मादुभुणाकरः ख्यातः सवेत्रयं दिवाकरः ।
सवशः सवेकतयं सवेभर्तायमव्धयः ॥३२
जाता मत्स्यादयः सम्गगतिप्न्तो महेश्व रात् }
मडलबग्यतिरिक्त च जानामि परमार्थतः ॥\३३
तथास्य मंडलं कृत्वा यो ह्यं नमुपतिष्ठते ।
प्रातः सायं च मध्याह्लं स याति परमां गतिम ॥३
कि पुनमंडलस्थं यो जपते परमार्थतः ।
विविधाः सिद्धयस्तस्य भवन्ति न तदद्भुतम् ॥३५

सप्तमोकत्पवर्णने कृष्णसां बसंवाद। ] { १४५
जब यह् अहृष्ट होता है तो वहु भस्तावल को चला जाया करता है॥
इसमें मेरे द्वारा क्या कहा जावे । इसे यह सिद्ध टै कि इससे परे कोई
देवता नहींहैनहृभादहीदहै गोरन मागे कभी भविष्य मं होगा ॥२६॥
जहां पर वाह-इस नाम से ष्यातदहै भौर जो समस्त देहधारियों को प्रेरणा
देने वालं होता है । इससे रहित कु भी नहीं है । यह समस्त चराचर
मे रहने वाला है ।[३०॥ यह एेसा है कि समस्त वेदों ॐ हारा मौर वेद
केद्वारा ओरवेदके महा मनीषियों के द्वारा यह विस्तार पूवंकसौ
वषमे भी कहा नहीं जा सकता है । ओौर मेरे द्वारा तो यह् संक्षेप में
भो नहीं कह। जा सक्तादहै॥ १। इस कारणस यह दिवाकर देव
सवत्र गुणाकर नामसे ख्यात होति दँ! यह् सबके ईश, सवके करने वाले
सबके भरण करने वाले भौर अव्यथ हैँ ।॥॥३२॥ मत्स्य आदि सब महेश्वर
से भली-र्माति गति वाले उत्पन्न हृए ओर मंडल व्यतिरिकके परमाथ
मे नहीं जानता हु । सो इनका मण्डल करके जो कोई इपका उपस्थान
क्रिया करता है भोर इसकी उपासना प्रातःकाल-मष्यारह काल ओौर
प्रातःकालमेंजो भी कोई करत। है वह परम गति कोप्राप्तहो जाता
है ।॥३३-३४।। इसको मण्डल मे स्थित रहने वाले को परमार्थं से जप
करता है उसकातो क्रहनाही क्या है । उसे विविध प्रकार की सिद्धियां
हो जाया करती है मौर यह् कोई अद्भुत बात नहीं है ॥३५॥
मंडले च स्थितं देव देहे चैन व्यवस्थितम् ।
स्वबुद्धयं वस मूढो य! पश्यति स पश्यति ॥३६
ध्यान्नैवं पूजयेचयस्तु जपे्यो जुहुधाच्च यः।
स सर्वानप्राप्तुयात्कामानगच्छेद्धमेध्वज ` तथा ३७
तस्मात्तवमिह दुखानामंतं कतु यदीच्छसि ।
इहामुत्र च भोगानां भुक्ति मुक्ति च शाश्वतीम् ॥॥३८
आराधयाकंमकेस्थो मंत्रं रिह तदात्मनि ।
अ गैवृतं व्रते चेव स्थाने शास्त्रेण शोधिते ३६
कवचेन च स गुप्ते सवेतोऽस्त्रेण रक्षिते ।
एवं प्राप्स्यसि यत्नेन सवेदा फलमोप्सितम् ॥४.

१४६ | { भविष्य पुराण
दुःखमाध्यात्मिकः नेह तथा चैवाधिभौतिकम् ।
आधिदेविकमत्युग्र न भविष्यति ते सदा ॥४१
न भयं विद्यते तेषां प्रपन्ना ये दिवाकरम् ।
इहामृत्र सुख' तेष(मच्छिद्र जायते सुखम् ।४२
मृयणेद' ममोदिष्ट साक्षाचजज्ञानमुकत्तमम् ।
आराधितेन विधिवत्कालेन बहुना दथा ।।४३
प्राप्यते परमः सथन यत्र धमध्वजः स्थितः ।
एतत्संक्षिप्तमुदिष्ट क्िप्रसिद्धिकरं परम् ।
यथा नान्यदतोऽस्तीति स्वयं सूर्येण भाषितम ॥ ४४
उपायोयं समाख्यातस्तव संक्षेपतस्त्विह् ।
यस्मात्परतरो नास्ति हितोपायः शरीरिणाम् ॥४५
मण्डल में स्थित इस देव कौ ओर इको अपने देह मे व्यवस्थित
इस प्रकार से अपनी बुद्धिसेजो विद्वान देखा करता है वही वस्तुत दैवत।
है ॥॥ २३६ इस प्रकार से भच्छो तरह ध्यान करकेजो परजा किया करता
है, जाप किया करता भौर जो हवन करता दहै वह मनुष्य समस्त
अभीष्ट कामनाओं की प्राप्ति क्रिया करता दहै मोर वह धमं ध्वज को उक्ष
प्रकार से चला जाता है ॥३७॥ इस कारण से तुम यदि अपने दुःखोका
अस्त करन। च।हते हो ओर इस लोक मे सुखो का उपभोग करने की
इच्छा रखते हो तथा परलोक मे शाश्वती मुक्ति अर्थात् संसारके जन्म
मरण के आवागमन से च्ुटेकारा चाहते हो तौ भक मे स्थिव होकर अक
अर्थात् सूयं कौ भाराधना करो । यहां मन्त्र के हारा तदात्मये अंगों से
त्रत करो । स्यान के वृत होने पर मौर शास्त्र के द्वारा शोधित हो जान
पर एव कदच केद्वारा संरक्षित करने पर मौर सब भरसे भस्त्र के
द्वारा रक्षित होने पर आराधन करने से इसप्रकार से सनद यन्तर पूवकं
करने पर जो भी कोई अभीष्टफल होगा उसे भवश्य ही प्राप्त कर लोगे
॥३८-४०॥ इस प्रकार की भाराधना से तुमको आध्यात्मिक,
आधिदैविक भौर आधिभौतिक दुःख सव॑दा बत्युग्र रूप में नहीं होगा
॥(४१।। जो पुरुष भगवान दिवाकर की शरण में प्राप्त हो गये हँ उनको

भादित्यस्य नित्याराधनविधि वणनम् ] [ १४७
कोई भी भय नही होता है । उन सूर्यदेव के उपासक भक्तों को इस लोक
भे गौर परलोक से दोनों जगहे छिद्र रहित सुख हा करता है ॥४२॥
भववान् सूयेदेव ने यह उत्तम ज्ञान मुज्े साक्षात् रूपसे बतलाया था
विधि के साध बहुत काल पयेन्त इस तरह आराधना करने पे उष परम
स्थान को मानव प्राप्त करिया करता है जहां कि धमंध्वज स्थित है। इस
भ्रकारसे मैने तुमको यहु शीघ्र ही परम सिद्धि करने वाला विधान संक्षेप
म बतला दिया है । क्योकि उश परहार का अन्य कोई भी विधान नहीं
है-एेसा भगवानु सूर्यदेव ने स्वयं मुञ्चे बताया था ॥४२-४४।। इस
संसार में यह् उपाय मैने अत्यन्त संक्षेपे तुमको बतला दियाहै।
शरीरधारियों के लिए इसे परतर अन्य कोई भी हित प्रदान करते
॥ आदित्यस्य नित्याराधनविधि वणनम् ॥
अथाचेनविधि वक्ष्ये धर्मकेतोरनुत्तमम् ।
सवंकामप्रदः पुण्यं विष्नघ्नः दुरितापहम् ॥१
सुर्यम॑त्रं पुरः स्नातो यजेत्तं नैव भास्करम् ।
यतस्ततः प्रवक्ष्यामि स्नानमादौ समासतः ॥२
आ्चांतस्तमुपालभ्य मृद्रया शृचिशुद्धथा ।
कृत्वा नीराजनः पुत्र संशोध्य च जलं तत। ॥३
स्नानाद्ध.दयपूतेन मन्त्रेण मत्कुलोद्रह् ।
उत्थायाचम्य तेनेव वाप्तसी परिधाय च ॥४
द्विराचम्याथ संप्रोक्ष्य तनु सप्ताक्षरेण च । |
स | तेनैव रवेः कृवाघ्यैमेव च ॥५
दत्वा तेन जपित्वा तं स्वकं ध्यात्वाकंवद् दि ।
गत्वा चायतनः शुश्रमाकमाकीं तनु यजेत् ॥॥६
पूरक कु भकं कृत्वा रेचकं च समाहितः ।
ङत्वोकारेण दोषांस्तु हन्यात्काथादिसंमवान् ॥

१४८ ] { भविष्य पुराण
इस अध्याय मे आदित्य के नित्य भाराधन करने का विधिका वर्णन
ओर सूर्यं के माहात्म्य का वंन किथा जाता है । भगवान् वासुदेव ने
कहा- इसके अनन्तर अब हम धमेकेतु के उत्तम अर्चना की विधिको
बतलाति हैँ । जो क्रि विधान सम्पूणं कामनाओंको प्रदान करने वाला,
पुण्य, विष्नों के हनन करने वाला भौर पापों के अपहरण करने वाला
होता है ।॥१।। सबसे पहले सूर्यं के मन्त्ोंके द्वारा स्नान करके फिर
उससे ही भास्कर का यजन करना चाहिये । जादि मेँ संक्षेप से जहां तहां
से स्नान के विषय मे बत्तलाया जाता है )।२॥ आचान्त होकर शुचि शुद्ध
मुद्रा से उसको उपालब्ध करके, हे पुत्र | नीराजन करे । इसके पश्चात्
जल का संशोधन करे। हि मत्कुलोह ! स्नान से हदय पूत मन्त्र
उठकर भाचमन करे ओर उसी के वस्त्रों का परिधान करना चाहिये
॥३-४।। दो बार आचमन करके सम्प्रक्षेण करना चाहिए । फिर उठकर तथा आचमन करके उसी मन्तेसेरविके लिए अध्ये देवे ॥५॥
अध्ये देकर उसका जप करे भोर अकं वाले हुदय मे भपने जापको उसका
ध्यान करे भौर शुश्र माकं आयतन मे पहुंच कर भआर्कतिनु का यजन
करना चाहिये ॥६॥ फिर अति समाहित होकर पूरक, कुम्भक भौर
रेचक ये तीनों प्राणायाम कौ क्रियाय करे । इसे करके फिर श्रोंकार से
कायादि में होने वाले समस्त दोषों का हनन करना चाहिए ॥८॥
वायन्याग्नेयमाहेन्द्रवारुणीभियेथाक्रमस् ।
किल्विष वारुणाद्भिश्च हन्यात्सद्धचर्थमात्मनः ८
शोषणं दहन स्तंभं प्लावनं च यथाक्रमात् । =
वाय्वग्रद्रजनख्याभिर्घारणाभिः कृते सति । &
ध्यात्वा विशुद्धमात्मानं प्रणमेदकंमास्थितम् ।
देहु तेनैव संचिन्त्य पर्चभूतमय परम् ॥१०
सूक्ष्म स्थूलं तथाक्षाणि स्वस्थानेषु प्रकल्प्य च ।
विन्यस्यांगानि खादीनि हृदाद्यानि हृदादिषु ११
खस्वाहा हदयं भानोः खमर्काय शिरस्तथा ।
उल्का स्वाहा शिखाकंस्य ये च हु कवचं परपर ।

आदित्यस्य नित्याराधनविधि वर्णनम् | १४५
खां फडस्तर च संहारश्चादितः प्रणवः कृतः ॥ १२
स पूवे प्रणवस्याथो मन्त्रकरमप्रसिद्धये ।
एभिर्जंल त्रिधा जप्त्वा स्ननद्रश््राणि तेन च ॥१३
स प्रोक्ष्य पजयेत्सू्यं गंधपुष्पादिभिः शुभ: ।
ततो मृतिषु सर्वाषु रात्ावग्नौ प्रपूजयेत् ।।९४
इसके पश्चात् आत्मा की सिद्धि ऊ लिए वायव्यञ्जागनेय, माहेन्द्र ओौर
वारुणी दिशाओं में यथाक्रम वारण जल घे भपने किल्विष्ट का नाश करे
॥८॥ वायु, मन्न, इन्द्र मौर जन नाम वाली धारणाओं के द्वारा यथा-
क्रम शोषण, दहन, स्तम्भन ओ, प्लावन करने पर विशुद्ध अत्माका
ध्यान करके समास्थित भगवान् अक को प्रणाम करना च।हिए ओर उसके
दारा ही पंचभूतमय इस पर दद् का वं चन्त करे ।&-१०॥ सृक्षष तया
स्थूल को एवं अञो को अपने स्थानों पर प्ररुलित अरे हृदध आदिमे
खादि मौर हृदादि अंगों का विन्यास करना चहिये ।1११॥ भानु के
हृदय को 'वस्वाह्' एषा न्पाक्च करे, अरय शिरः खम् अकस्य शिखा
उल्का स्वाहा यं हुं कवचम्, खां फट् अस्त्रम --इस तरह संहार करे भौर
आदि पे श्रव करो करे ॥१२॥ प्रगवके पूर म उपे करे । इष अनन्तर
सन्त्र कमं की सिद्धिके लिए इनसे तीन बार जल को जप करके भौर उस
मन्त्र से स्नान के द्रव्यो का सम्परोक्षण करङे शुभ गन्धाक्षत पुष्प मादि के
हारा सूयं का पूजन करना चाहिये । इसके पश्चात् सत्त पूर्तिं का
र्िमे मग्निमें पजन करना चादिएु ॥१३-११॥
पराक्पश्चिमोगगभ्यग्रं प्रातः सायं निशासु वै।
= सन्मनत्त्र ध्यात्वा च पञ्च कणिकाम् ॥१५
आदित्यमन्डलान्तस्थं तत्र देहं प्रकल्मयेत् ।
प्रभाम डलमध्यस्यं ध्यात्वा देह" यथ। पुर! ।.
सवेलक्षणसंपूर्णं सहख्चकि रणोज्ञ्वल १ ।।१६
रक्तंगेधं श्च पषपंश्च चरभिबेलिभिस्तथा ।
रक्तचन्दनमिधर्वा वस्तं रावरणैः शुभैः ॥ १७

१५० 1 { भविष्य पुराण
आवाहनादिकर्माणि रक्षांतु हृदयेन च॥
तच्चित्तश्च सदा कुर्याञ्जञात्वा कमक्रमं बुधः ।।१८
करत्वा चावाह॒न मन्तरं रेकत्र स्थापन" ततः ।
यावद्यागावसान तु सान्निध्यं तत्र कल्प्य च ॥१६
दत्त्वा पाद्यादिकां पूजां शक्त्या वार्घ्यं निवेद्य च ।
जपित्वा विधिवद्धचात्वा ततो देवीं विसजजयेत् २०
एष कमं क्रमः प्रोक्तः सवषां वजनक्रमात् ।
प्रवक्ष्यामि जपस्थान पद्मं शावरणे तथा ॥२१
प्रातःकाल सायंकाल भौर रात्रि में पूर्वं, पश्चिम भौर उत्तराभ्यप्रा
पदुूमकणिका तथा सप्ताक्षर हारा सन्मन्त्र का ध्यान करे मौर मादित्य
मण्डल के अन्दर स्थित वहां देह की कल्पना करे । प्रभामण्डल के मध्य
मे स्थित पहिले की भाति देहु को प्रकल्पित करना चाहिए जोकि देह
समस्त लक्षणों से परिपूणं ओर सहख्र किरणों से परमोञज्वल दै ॥१५१६॥ जो रक्त गन्ध, पुष्प, चरु ओौर बलियों से तथा रक्त चन्दन से
मिश्रित वस्त्रों से भौर शुम आवरणों से युक्त है ।॥१७॥ भावाहुन
भादिकर्माो को भ्रौर हृदय से रक्षा को उक्ती मे अपना चित्त
लगाकर बुध को सम्पूणं कायंक्रम काज्ञान करके सदा करना चाहिये
॥१८॥ मन्त्रो से आवाहन करके फिर एक स्थान में स्थापन करे भोर
जब तक यागकी पृणता हो तथा समाप्ति हो तब तक व्हा परर उसके
सन्निधान की कल्पन्त करे ॥ &॥ पाद्य भादि की पूजा को देकर शक्ति
से भध्यं निवेदित करे । विधि पूवक जप करके ओर ध्यान करके इसके
पश्चात् देवी का विसजंन करे 11२०॥ यह कमं का क्रम मैने बता दिया
हैजो कि सबका यजन केक्रमसे होताहै। मब पदूमेशावरण में जप
का स्थान बतलाऊगा ॥२१॥
आदित्यं कणिकास स्थं दलेष्वंगानि पूर्वंशः।
सोमादीत्राहुपर्यतान्प्रहाश्चं वोदगादितः ॥२२
मूतिमलट्लोकपालांश्च क्रमादावरणेष्वथ ।
तदस्नाणि च रक्षार्थ स्वमन्त्रं : पूजयेत्क्रमात् ॥२३

आदित्यस्य नित्था राघनविधि वणनम् ] ( १५
प्रणवेश्वाभिधानेश्च चतुर्थ्या ह्यभियोजितैः।
सवषां कथिता मन्त्रा मुद्राश्च कथयाम्यतः ॥२४
व्योममृद्रा रतिः पञ्चा महाश्वेतास्त्रमेव च ।
प्मुद्रा) समाव्याताः सवेकमेप्रसिद्धये ।।२५
उत्तानौ तु करौ कृत्वा अ गुल्यो ग्रथिताः क्रमात् ।
तजनी यंति यावत्ताः समे वाधोधुखे स्थिते ।॥२६
तजेन्यौ मध्यमस्येव ज्ये्ठाग्े वानुगोपरि ।
सुद्र यं सवमुद्राणांग्योम सूद्रोत्ति कीर्तिता ।
सवकर्मसु योगोयं तथा स्थान ` प्रकल्पते ॥ ९७
पच्चवत्प्रसृताः सर्वा महाश्वेता रवेः स्मृता ।
जवसं निहितो नित्यं रथारूढो रविः स्मृतः ॥ २८
भगवानु भादित्य को पदूमेशावरण में कणिद्रा स्थित करे भौर उस
पदम के दलों में भङ्खों को संस्थित करना चादिए । पूवे से सोमसे भादि
लेकर राहुं पयन्त ग्रहों को संस्थापित करे । उत्तर से आदि लेकर मूति-
मान लोकपालो को संस्थित करना चाहिये । क्रम से आवरणों मे उनके
अस्वौ को रक्षा के लिए अपने मन्त्रों केद्वारा क्रम से पूजन करना
चाहिये ॥२२-२२॥ प्रणव रौर अभिधानो से युक्त चतुर्थी विभक्ति लगा-
कर अभियोजित क्ियि हुए सबके मन्त्र कह दिये गये ह । अब गे जो
मृद्ाये है उन्हे कहते है ॥२४॥ सम्त कर्मो को प्रसिद्धिके लिए व्योम
मुद्रा, रात, पदमा, महाश्वेता भौर अस्त मृद्रा ये पाँचही मद्रा कही
गड ह ॥२५॥ दोनों हाथों को ऊंचे करके क्रमसे अ गलियों को ग्ररिथित
ई । जब तकं वे तजनी को जाती हैँ। सम अथवा अघोपुख
स्थित होने पर दोनों तजनी मध्यमकीही ज्येष्ठाके आगे या अनुगके
ऊपर होती है । यह समस्त मूद्राभों मेंग्योम मुद्रा कही गईटै। सब
कर्मो से यह् योग होता है तथा स्थान प्रकल्पितं होता है ॥२६-२७॥
पदम की भाति जब सभी प्रसृत होपी हैँ वह रवि कौ महाष्वेता कही
गरईहै। वेग से संनिहित नित्य रथ प्र आलूढ् रहने वाला रवि व्रताया

१५२ 1 [ भविष्य पुराण
हस्तावृद्ध मुखौ कृत्वा वामागुष्ठेन योजितौ ।
दरभ्याणां शोधने योज्या रक्चार्थं च विशेषतः ।।२य
अनया मृद्रया सर्वं रक्षितं शोधितं मवेत् ।
अर्घ्यं दत्वा प्रयोक्तव्या पुजाति च विशेषतः ॥३०
जपध्यानावसाने च यदीच्छेत्सिद्धिमात्मनः।
अनेन विधिना नित्यं जपेदन्दमतंद्रितः ३१
स लभेतेप्सितान्कामानिहामूत्र न संशयः ।
रोगार्तो मुच्यते रोगाद्धनहीनो धन लभेत् । ६२
राज्यभ्रष्टो लमेद्राज्यमपृत्रः पुत्रमाप्नुयात् ।
प्रजञामेधासमृद्धीश्च चिरंजीवि मानवः।
सुरूपां लभते कन्या कुलीनां पुरुषो घ्र वमु ।३३
सौभाग्यं स्त्रौ कुलोनापि कन्या च पुरुषात्तषम् ।
अविद्यो लभते विद्य मित्युक्तं भानुना पुरा ३१
नित्ययागः स्मृतो ह्यं ष धनधान्यसुखावहः ।
प्रजापशुविवृद्धिश्च निष्कामस्यापि जायते ३५
तदेक; स्तूयते स्वगे शब्द्यते च न रोत्तमः
भक्तया तं पूजयेद्यस्तु नरः पुण्यतरः सदा । ६
इह वे कामिक प्राप्य ततो गच्छेन्मनोः पदम् ।
द्विजास्तस्य प्रसादेन तेजसा बुधसन्तिभः ३७
दोनों हाथ भद्ध मुख करके वाम अ गुष्ठके साथ योजित करे । ग्रह
मद्रा द्रव्यो के शोधनकरनेमे भोर विशेष करके रक्षाके लिए योजित
करनी चाहिये ॥२६॥ इस मुद्रा के द्वारा वस्तु शोधित तथा रक्षित होती
है ॥ मध्यं देकर विशेष करके पूजा के अन्त भे यह मुद्रा प्रयुक्तं करनी
चाहिये ॥३०॥ जप ओर धयान के भन्त मे यदि अपनी भत्मा की सिद्धि
कौ इच्छा रखता है तो इसी विधि से अतच्दित होकर एक वषं तक जप
करना चाहिये ॥३१॥ वह मनुष्य अपनी मभीष्ट॒ कामनाभों की प्राप्ति
किया करता है मौर इस लोक मे तथा परलोक मे उसको
सबकी प्राप्ति होती है इस में कछ भी सचय नहीं है ।

रथसप्तमी माहात्म्यवणेनम् । [ १५३
जो रोगोंसे पौड़ति होताहै वह रोगस मुक्तिपाजातादहैभौर जो
निधेन होताहै वह धनकालाम किया करता है ॥३२॥ जो राज्य से
धर्टहो जाता है वह राज्य कौ प्राभ्ति करता है अपुत्र धुव पाता है इतके
करने से प्रजञामेधा भीर समृद्धिकीभ्रप्ति होती है भौर मानव बहुत
समय तक जीवित रहा करता है । पुरुष कुलीन ओर सुन्दर रूप वाली
कन्या का लाभ निश्चय ही क्रिया करतादहै। कुलीना कन्था भी ध्ेष्र
पुरुष को प्राप्त किया करती है तथा स्त्री सोषाग्य कालाभ प्राप्त करती
दै । जोविद्यासे हीनहोतादै वह विद्याकोपाजातादहै रेषा भानु-
देव ते पहिले कड़ा था ।1:३-३४॥ यह् नित्य ही करने वाला माग
बताथा गयाहै भौर तसौ यह घन तथा धान्यके सुखको देते वाला
होताहै। जो बिल्कुल निष्काम होता है उसको भौ प्रना भौर पशुों
को विशेष वृद्धि होतो है ॥२५। उस समय वहु एकहीस्वगंमें प्रस्तुत
क्रिया जाता है भौर नरो में उत्तम कहा जाया करता है । जो उसकी
भक्ति के साथ पूजा करता है वह मनुष्य सदा मधि पुण्यात्मा होता है
।।३६॥ इस लोक में अपना समग्र अभीष्ट प्राप्त करके उसके पश्चात्
वह् मनुकेपदकी प्राप्ति क्रिया करतादहै। हे द्विजगण | उसके प्रसाद
से एषा तेज प्राप्त होता है वह उप्त तेजसे बुध कै समानत
। रथसप्तमी माहातम्यवणेनम् ॥
नेमित्तिकं ततो वक्ष्ये यज्ज्ञात्वा च समातः।
सप्तम्यां ग्रहणे चेव संक्रातिषु विशेषतः ।1१
शुक्लपक्षस्य सप्तम्यां हविथु कत्वंकदा दिवा ।
सम्यगाचम्य संध्यायां वारुणं प्रणिपत्य च ॥र
इ द्वियाणि च संम्य कृतं ध्यात्वा स्वपेदधः ।
दर्भशय्यामतो रात्रौ प्रातः स्नातः सुप्ंयतः ॥३
ततः संध्यामूपास्थाथ पूर्वोक्तः च मनु जपेत् ।
जुहुयाच्च तदा बर सूर्थाग्नी परिक्ष्य च ॥४

११४ { भविष्यपुराण
सूर्याग्निकरणं वक्ष्ये तपण च समासतः।
अचंनागारपूलट्लिख्य प्रविष्याच्यं जनैजंनम् ॥५
परक्षप्यास्तीर्यं दर्भेश्च पान्नाद्यालभ्य च क्रमात् ।
पवित्र" द्विकुशं कृत्वा साग्र प्रादेशसंमितम् ।६
तेन पात्राणि संप्रोक्ष्य संशोध्याथ विलोक्य च।
उदग्र स्थिते पात्रे प्रञज्वाल्याथोटमुकेन च ॥७
पग्रेग्निकरणं कृत्वा तथाज्योत्यवन' त्रिधा ।
परिमृज्य छ् वादींश्च दर्भः संप्रोक्षयेत्ततः ।।८
इस अध्याय में आदित्य के नँ मित्तिक आराधन के क्रम का तथा
रथ सप्तमी के माहात्म्य का वणेन किथा नाता है । भगव्रान् वासुदेवने
कहा--इसके पश्चात् मँ ने मित्तिक आराधन के विषयमे बतलाता ह
जिक्तको कि संक्षेपमे जान लेना चाहिए 1 सप्तमी मे, ग्रहण में भौर
विशेष कर संक्रान्तियों मे तथा शुक्ल पक्ष की सप्तमी तिथिमें दिनमें
एक बार हविका भोजन करे भली-रभांति आचमन करके सन्ध्या के
समयमे वारुण को प्रणाम करे । इन्द्रियों कोसंयममें करके किए हुए
काध्यान करे ओर भूमि पर नीचे शयन करना चाहिये । रात्रि मे दर्भो
की शय्या पर रहे भौर प्रातःकाल में स्नान करके सूसयत हो जाना
चाहिए ॥१-३।। इसके मनन्तर सन्ध्योपासन करके पूर्वोक्त मन्त्र का
जाप करे । सूर्यग्नि परिकत्पित करके तब अग्नि मे हवन करना चाहिये
॥४॥ सूर्याग्निकरणको मँ बताऊंगा तथा तपंणकोभी संक्षेप में
बताया जायगा । अचेना के घर का उल्लेख करके अचंन करने के योग्य
जनों के साथ वर्ह पर प्रवेश करके जनको प्रक्षिप्त करे ओर दर्भोसे
आस्तरण करे तथा क्रम से पात्रादि का आलम्मन करना चाहिपे।दो
कुशाभों की पवित्री बनालेवे जोकि साग्र भौर प्रादेश संमित्त हों ॥५६।। उसके पात्रों का सम्प्रोक्षण संशोधन भौर विलोकन करे । उदमग्रस्थित
पात्र पं उ्मुक से प्रज्वलित करना चाहिये । फिर पर्थाग्निकरण करके
तथा तीन प्रकार से आज्योत्यवन करे । स्वा आदि का परिमाजंन
करके फिर दर्भो से सम्प्रोक्षण करना चाहिए ।1७-८॥

रथसप्तमी माहात्म्यवणनम् | (` १५५
जुहुयातप्रोक्ष्य तान्वज्लौ तत्रा पवंवदुत्रजेत् ।
अभरुमौ स्थितपात्रेण विष्टरेण तु पाणिना ॥
दानेन यदुशादू"ल नास्तरि्षे स्थे क्वचित् ॥*
दक्षिणेन स् व गृह्य जुहुयात्पावकं बुधः ।
हृदयेन क्रियाः सर्वाः कतंव्याः पूर्वचोदिताः ॥१०
अर्कादारभ्य संज्ञाथं दद्ाततू्णीं हुति स्थितः ।
वख्णाय शत्माि सप्तम्यां वरुण यजेत् ।।९१
यथाशक्त्या तु वित्रभ्यः ्रदद्यात्वण्डवेष्टकान् ।
दयाच्च दक्षिणां शक्त्या प्राप्नाति 4।चितं फलम् ।| ८२
एवं वे फाल्गुने सूर्यं चतरे वेशाख एव च ।
वंशाखे मासि धातारमिद्र ज्येष्ठो यजेद्रविम १३
आषाढे श्रावणे मासि नभं भाद्रपदे यमम् ।
तथारवयुजि पर्जन्यं त्वष्टार कार्तिके यजेत् ॥१४
मागेशीषं च मित्र च पौषे विष्णु तजेद्यदि ।
संवत्सरेण यत्प्रोक्त फलमिष्ट दिनेदिने ।
तत्सवंमाप्नुयाल्क्षप्रः भक्त्या श्रद्धान्वितो ब्रती ॥९५
उनका प्रोक्षण करके अग्नि मे हवन करना चाहिय । वहां पर भकं
को पूवं को भाति जावे । अभूमि मे स्थित पात्रे, विष्टर से, पाणि से
ओर दानसे हे यदुशाद्ूल । अन्तरिक्षम भोर स्थल में कही वहीं है
दक्षिण हाथसेस्तुवा करग्रहण कर बुधको पावक में हवन करन।
चाहिए । प्रव नोदित समस्त क्रिया हृदय से करनी चाहिए ॥६-१०॥
अकं से आरम्भ करके संज्ञायं चुपचाप स्थिति होकर बाहृतियां देनी ,
चाहिए । वरुण के लिए एक शठ भाहुतिधां देवे । माघ मास पे सप्तमी
तिथि के दिन वरुण का यजन करे ॥११॥ भपनी शक्ति के अनुसार विप्रो
क लिए खण्ड वेष्टकों का दान करन। चाहिए । शक्ति पूवक दक्षिणा भो
देवे ठोजो भी चाहे वह फल प्रप्त क्रिथा करता है ।॥॥१२॥ इपी प्रकार
से फाल्गुन मास मे तथा चेत्र भौर वेसाल के महीने में सुयं का यजन
करे । वंसाख मासमे धाता इन्धका तथा च्येष्ठमे रवि का यजन

करता चाहिये ।१३॥ भाषाढ़ भौर श्रावण मासमे नभ का, भाद्रपद
मे यमका, म्गशोषं मे मित्त का भौर पौषमें विष्णु का यजन
करे । आश्विन में पजन्य का ओर कातिक में त्वष्टा क! यजन करे । इस
तरह एक वषं परयन्त यजना्जन करने से जो कि बताया गयाद्, तो दिन
दिन मे अभीष्टफल होता है । भक्तिके साथश्रद्धासे युक्त ब्रती वहु सभी
माघस्य शुक्लपक्ष तु पच्चम्यां मत्कुलोषरह् ।
एकभक्त सदाष्यातं ष्यां नक्तमुदाहुतम् ।।१६
सप्तम्थामुपवास तु केचिदिच्छति सूत्र ।
षष्ठयां केचिद्रद॑तीह सप्तम्यां पारणं किल ॥ १७
कृतोपवासः षष्ठयां तु पूजयेडधास्कर बुधः !
रक्तचन्दनमिश्ेस्तु करवीरश्च सुत्रत ॥१८
गु्गुलेन महाबाहो सयावेन च सुव्रत ।
पूजयेद वदेवेशं शंकर भास्करं रविम् ॥१९
तुरो मासान्माघादीन्पुजयेदरविम् ।
आत्मनश्चापि शुद्धचर्थ प्रानः गोमयस्य च ॥२०
स्नान च गोमयेनेह कतंव्यं चात्मशुद्धये ।
ब्राह्मणान्दिव्यभौमांश्च भोजयेच्चापि शक्ततः । (२१
इस अध्याय में माघ शुग्ल सप्तमी में महा सप्तमी के ब्रत के
माहाम्त्यका वंन क्रिया जाता है । प्रगवानू वासुदेव ने कहा--हे
मतकुलोद्रह | माघ मास के शुक्ल पक्ष को पञ्चनी म एक भक्त सदा
कहा गया है मौर षष्ठी मराति कहा गया ह ।१६॥१ हे सूत्रत !
कछ लोग सप्तमी मे उपवास चाहते दै ओर कुछ विद्वान षष्ठी मे उप
वास का करना बतलाति हैँ भौर सप्तमी तिथिमें उस उपवास का
विधान कहा करते है ।॥१७।। षष्ठी मे जिसने उपवास किया दहै उसे
भास्कर की पुजा करनी चाहिए । हे सुव्रत ! भास्कर का अर्चन रक्त
चन्दनसे मिध्रित तथा करवीर के पुष्पों से करना चाहिये ॥१८॥ हे
महात् बाहृभों वालि | गुल भौर संयाव से देवदेवेश शंकर भास्कर

रथ ततप्मी माहातम्यवणेनम् |] [ १५७
रवि का पूजन करे ॥१६।। इसी प्रकार से माघ आदि चार माघोने
रवि का पूजन करन, चाहिये । भौर अपनी मात्मा की शुद्धि के लिये
भी गोमथ का प्राशन करे ॥२०॥ यहु पर गोमथ (गोबर) से ही भल्मा
को शुद्धिके सम्पादन करने के वासते स्नान करना चहिये । भौर
त्राह्यणो को तथ। दिव्य भौमां को अपनी शक्तिके अनुमार भोजन भी
उयेषठादिष्वथ मासेषु श्वेतचन्दनमुच्यते ।
रवेतानि चापि पुष्पाणि शुभगन्धान्वितानि व ॥२२
कष्णागरुस्तथा धूपो नेवेद्य पायघत' स्मृतम् ।
तेनेव ब्राह्य्णास्तष्टान्भोजयेच्च महामते ॥२३
भराशमेत्पञ्चगन्यं तु स्नानं तेनेव पुत्रक ।
कातिकादिषु मातेषु अगस्तिकुषुमैः स्मृतम् २४
पुजयेन्नरशादु ल धूर्पश्चेवापरएजितेः।
नैवेद्य गूडपूपास्तु तथा वेक्षुरस स्मृतम् ॥२५
तेनेव ब्राह्मणांस्तात मोजयस्व स्वशक्तितः ।
कुशोदक प्राशयेथाः स्नान च कुरु शुद्धये ॥२६
तृतीये पारणस्यांते माघे मासि महामते ।
` भोजनः तत्र दानं च.द्िगुणं समुदाहृतम् ॥२७
देवदेवस्य पूजा च कतेव्या शक्तितो बुधं : ।
रथस्य चापि दान तु रथयात्रा तु सुव्रत ॥२८
इत्येषा कथिता पूत रथाह्वा सप्तमी शुभा ॥ ६६
महासप्तमी विष्याता महापुण्या महोदया ।
यामुपोष्य धन पुत्रान्कोति विद्यातवाप्तुयात् ।
तथाखिलं कुवलयं चन्द्रं ण च समोचिषा ॥३०
ज्येष्ठ आदि मासो में एवेत चन्दन कहा जाता दै । पुष्प भो एरेत
होने चाहिए जो कि बहुत उत्तम गन्ध वाले हैँ ।॥२२॥ कृष्ण अगु का
धुप हो तथा नैवेद्य के लिए पायस बताया गया है । है महामते ! उसी
देव सर्मपित नेवेद्य के स्थान मँ जो पायस है उषसे ब्राह्मणों को बहुत

१५८ | | भविष्य पुराण
तुष्ट करते हए भोजन कराना चाहिए ॥२३॥ हे पुत्र | पच्चगव्य का
प्राशन करावे भौर उसी घे स्नान भी कराना चाहिये । कतिक आदि
मासों में तो अगस्त्य के पुष्प बताये गए है ॥२४॥ हे नरशादूल !
भपराजित धरूपके हारा पजन करना चाहिए । नैवेद्य के स्यान में गुड़ के
बनाये हुए पए हके तथा ईख का रस कहा गया है ॥२५।। हे तात !
उप्ती समित नँवे्यके दवारा अपनी शक्ति के भनुसार ब्राह्मणों को
भोजन करावे । कुशोदक को प्राशन करावे भौर शुद्धिके लिए स्नान
भी कुशोदक से करे ॥२६॥ है महान् मति बाले] तृतीय पारण के
अन्त मे माघ मास मे भोजन ओर दान दुगना कहा या है ॥२७॥
विद्वान पुरुषों के द्वारा शक्ति के अनुसार देवदेव को पूजा करनी चाहिए ।
है सुव्रत ! रथकाभीदान भौर रथ यात्रा भी करनी चाहिए ।२८॥
हे पुत्र ! रथाह्वा मर्थातु रथ के नाम वाली सप्तमी का यह वणेन किथा
गया हे । यह महासप्तमौ विख्यात है । यह महान् उद वाली होती
है जिसके दिन उपवास करके मनुष्य धन, पुत्र कोत्ति भौर विद्या को
प्राप्ति किया करता है तथा समस्त भूमण्डल को प्राप्त करता हैबगौर
चन्द्रमा क समान अचि वाला हो नाता है ॥२६-३०॥
॥ सुयंयोगमहात्म्य वणनम् ॥
तमेकमक्षर धाम पर सदसतोमंहत् ।
भेदाभेदस्वरूपस्थं प्रणिपत्य र्वि नृप ॥१
मवक्ष्यामि यथापूव विरिचेन महात्मना ।
ऋषोणां कथितं पुवं तं निबोध नराधिप ।२
आराघनाय सवितुमेहात्मा पद्मसंभवः; ।
योगं ब्रह्मपरं प्राह महर्षीणां यथा प्रभुः ३
मस्तृत्तिस रोधात्कंवल्यप्रतिपादकम् ।
तदा जगत्पतित्रं ह्या प्रणिपत्य महर्षिभिः ॥४

सुयेयोगमाहाल्यवणेनप् | { ९५
सर्वेः किलोक्तो भगवानात्मयोनिः प्रजाहितम् ।
योयं योगो भगवता प्रोक्तो वृत्तिनिरोधजः ॥५
प्राप्तु शक्यः स त्वनेकेजेन्मभिर्जगयः पते ।
विषया दुजेया नुणारमिद्ियाक्षिणः प्रभो ॥६
वृत्तयस्चेतसश्चापि चचचलस्यापि दुधेसः ।
रागादत। कथं जेतु सक्या वषेशतंरपि ॥७
इख अध्याय मेँ सूर्यं के योग के माहात्म्य का वणन किथा मथा है ।
सुमन्तु महरि ने कहा-दे नृप ! उस एकु, अक्षर, सद् ओर असत् में
सहान्, भेद भोर अभेद के स्वरूप में स्थित, पर धाम रवि का प्रशिपात्त
करना चाहिए शौरर्मै रवि को प्रणाम करके तुमको बताताहूंजेषा
कि महातमा विरच्छि ने १हिले छछषियों क मागे कहा था । हे नराधिप |
अब तुम उसको समज्ञ लो ॥१-२॥ सविता कौ भाराधना करने के लण्
महान् मात्मा वाले पद्य सम्भव व्रह्मा) प्रभु ने महषियों को जसा त्र्य
पर योग कहा था ॥३। वह समस्त वृत्तयो के संरोध से कवल्य का
प्रतिपादक योगहै। उस समय में जगत् ॐ स्वामी ब्रह्माजौ से समस्त
महषियों ने कहा था जो कि भगवानु है भोर प्रजा के लिए आत्मयोनि
ये । ऋषियों ने कहा-अपने जो वृत्तियों के निरोध से होने वाल्।
योग बताया है वहतो है जगत् के स्वामी | अनेकों जन्म बोत जनि पर
कहीं बड़ी कठिनाईसे प्राप्त किया जा सक्ता है 1 हिभ्रभो!ये जो
विषय ह वे बहुत कठिनाई से भो नहीं जीति जाया करते हये तो मनुष्यों
की इन्द्रपो को हठात् खीच लेने वाले हमा करते है ।॥४-६॥ वृत्तिं
जोह वे इष चंचल चित्त से भी अधिक कठिन ह्येती हैँ । ये राग मादक
वृत्तिर्या सैकड़ों वर्षो मे भी किस तरह जीती जा सकती हँ ? ॥७।।
न योगयोग्यं भवति मन एभिरनिजितः।
अल्पायुषश्च पुरुषा ब्रह्यन्ृतयूगेष्यमी ॥=
त्रेतायां द्वापरे चेव किमु प्राप्ते कलौ युगे ।
भगवंस्त्वामुपासीनाच्प्रसन्नो वक्तुमर्हसि ॥९

अथायासेन येनैव उत्तरेम भवाणेवम् ।
दुःखांवुमग्नाः पुरषाः प्राप्य ब्रहमन्महाप्लवम् ।॥१०
उत्तरेम भवांभोधि तथा त्वमनुचितय ।
एवपुक्तस्तदा ब्रह्मा क्रियायोगं महात्मनाम् ॥९१
तेषामृषोणामाजष्ट नराणां हितकाम्यया 1
आराधयत विश्वेशं दिवाकरमतद्िताः ।१२
बाह्यालंबनसापेक्षास्तमज' जगतः पतिम् ।
इज्यापूजानमस्कारणशूष्रूपाभि रहनिशम् ॥१३
वरतोपवासे विविधं ब्रह्मणानां च तपैणैः ।
तस्तैश्वाभिमतेः कार्ये च चेतसि तुष्टिदाः ॥१४
इन अनिजितों के दारा मन इस योगके योग्य नहीं होतादै।
ब्रह्मन् ! इस कृतयुग मे भौ ये पुरुष अल्प आयु वाले होते हं ।॥८॥। तरता
ओर द्वापर तथा कलियुगमेतो मायु ङे प्रिषयमें कहने को बातही
क्याहि। हे भगवनू ! आपी उपासना करते वालोंको आप प्रपत्र
होकर बताने के योग्य होति है ।॥६॥ हे ब्रह्मन् | जिसके दवारा अनाय
से ही इस संसार. रूपी महानु सागर के पार हो जवे एेसा कोई योग
बताहये । मनुष्य विचारे सांसारिक दुःख रूपी जलमें इवे हुए ह, आपके
दारा बताये हृए९ महान् प्लव को प्राप्ति करये पार हो सकते हैँ ॥१०॥
जिस प्रकारसे संसार समुद्रसे पार होजवे-एेसा कोई योग॒ भप
विचारे । इस तरह से जव ब्रह्माजी से कहा गया तो उनने मानवोंके
हित कौ कामना घे महात्माओों के क्रिया योगर को उन ऋषियों से कहा
था कि. समस्त इस विष्व के स्वामी दिवाकर की तन्द्रा रहित होकर
आराधना करो ॥११-१२॥ बाह्य भालम्बन की अवेक्षा वाले उस जगत्
प्रकारके थे उनके स लगे ।।१ । व्रत, उपवास जो कि भेक
1 तथा ब्राह्मणों के तर्पणों हारा आर उन
कामनाभोंसेजो कि चित्त मे
्टकेदे की
ाराघना करो ॥१४॥ 2 ॐ देने वाले थे, मगवानु भाष्कर

सुयेयोगमाहालम्यवणैनस् || 0 १६१
अपरिच्छे्यमाहात्स्यमाराधयत भास्करम् 4
तच्निष्टास्दद्गतश्चियस्तत्कर्माणस्तदाश्रयाः ॥१४
तट्टयस्तन्मनसः सदेस्मिन्त्स इति स्थितः ।
समस्तान्यथ कर्मासि तवन सवत्मिनात्मनि (१६
संन्यसध्वं स वः कर्ता समस्तावरणक्षयम् $
एतत्तदक्षर ब्रह्मा प्रधानपुरुषावुभौ ।॥१७
यते यस्मिन्यथा चोभौ सर्दग्यापिन्यवस्थितौ ।
परः पराणां परमः सकः सुमनसां एरः ॥१८
यस्माद्धि्लमिरं स॑ यंच्चेद' यजच वेगि (
मोक्षका रणमव्यक्तसचिन्त्यमपरिग्रहुम् ¶
समाराध्य जगन्नाथं क्रियायोगेन मुच्यते १६
इति ते ब्रह्मणः श्रुत्वा रहस्यभृषिसत्तमाः ॥२०
नराणामुपकाराय योगशास्त्राणि चक्रिरे ।
क्रियायोगपराणीह मुक्तिका रीण्यनेकशः २१९
जि षकवान् भास्करका माहात्म्य परिच्छेद हं उसकी आराधन
करे भौर तनि होकर उसी से अपनी बुद्धि को लाने वाले बनकर तथा
उनके हौ कर्मोको करके गौर एक मात्र धास्कर का आश्रय ्रहण करके
एवं उपकी ही दष्ट वाले गौर भन वाले होकर तथा सबमें बह ही स्थित
डै-रेसा विचार करके स्थित हो जपने समस्त कर्मो को सकी मात्मा
उसमे ही त्याग करदो अर्थात् उते ही समरित कर देना चाहिये
जापका समस्तावरणग क्षय का कर्ता है। यहु भक्षर बरह्म है । दोनों ही
भधान पुरुष हं ।११५-१७॥ जिससे निस जिस प्रकार से सवेव्यापी मे
दोनों ह अवस्थित है । पदो का भी परपरम ओर सुमनसो का पर वह्
एक ही है ।॥१८।। जिसे यह् भिन्न है भोर जो यह सब है मौरजो
इङ्कित नहीं होता दै उस मोक्ष के कारण स्वरूप, अव्यक्त, मचिन्त्य ओर
परिग्रह ठे रहित रहने वाले जगत् के नाथकी समाराधना करके क्रिया
के योगसे मुक्ति प्राप्त की जाया करतत है ।१६॥ इस प्रकार उन श्रेष्ठ
ऋषियों ने इष रहस्य को ब्रह्माजी से उनकर मनुष्यो कौ भलाई रे लिए
ये । बह

१६२ { भविष्यपुराण
योगशस्तो का करने लगे 1 य्ह पर् क्रिया योगम प्रायण एप मुक्ति
आराध्यते जगच्चाथस्तदनुष्ानतत्परैः |
परमातमा स मातंडः सवशः सवेभावनः ।।२२
यान्युक्तानि पुरा तेन ब्रह्मणा कुरुनन्दन ।
तानि ते कुरुशादु ल सव॑पापह् राण्यहुम् ।२३
वक्ष्यामि श्रूयताम रहस्यमिदमुत्तमम् ।
संसारार्णवमग्नानां विषयाश्नँतचेतसाम् ।।२४
हंसपोतं विना नान्यार्किविदस्ति परायरम् 1
उत्तिष्ठ श्चितय रचि व्रजंश्चितय गोपतिम् ॥२५्
भु जंश्चितय मातंड स्वपंदिचतय भास्करम् ।
एवमेकाग्रचित्तस्त्वं संश्रितः सततं रविम् ।२६
जन्ममृत्युमहाग्राहं संसारांभस्तरिष्यसि ॥२७
ग्रहेशमीशं वरद पुराण,
जगद्विधातारमजं च निलयम् ।
समाधिता ये रविमीशितार,
तेषां भवो नात्ति विभृक्तिभाजाम् 11२८
उसके अनुष्रान मे तत्पर रहने वां के द्वारा उस्न जगत् के स्वामी
की आराधना की जाती है । पर परमात्मा मात्तण्ड सवका ईण ओर |
सवेभावन होता है ।1२२॥ हे कुरुनन्दन | उन ब्रह्माजी ने जो पहिले कहे
थेदै कुरशादरुल | वे तुम्हारे समस्त पापों कै हरण करने वाले हं । उन्हे
भै वताऊगा । भाज तुम इपर परम श्रेष्ठ रहस्य का श्रवण कृरो।जो
इस संसार रूपो समुद्र में मग्न हँ भौर जिनके मन सांसारिक विषयों सें
-भाक्तान्त. हो रहे हँ उनके लिए यह ॒स्ेत्तिप है ।\३-२४॥ हंपपोत के
अतिरिक्त अन्य कोई भी परायण नहीं है । अतः उठकर रविका चिन्तन |
करो ओर चलते हुए भी उस गोपति का ही चिन्तन करो ॥२५॥ भोजन
करते हए मात्तंण्ड की चिन्ता करो बौर शयन करते ए भी भास्कर की
चरन्ता करो | इस प्रकार से तुम एकाग्र चित्त होकर निरन्तर रविका

सूयस्य विरादटृरूपव्भैनम् |} { ९६३
संश्रय करने वाले रहौ ।२६।। जन्म मीर मृत्यु जिसमे महान ग्राह
एसे इपक्षसार ल्पी सागरको तुम रवि का समाश्रय ग्रहण करके तैर
जाभोये ।२७॥। जो इस ग्रहों क स्वाती, वरदान देने वालि पुराण पुरुष,
जगद् के विधाता, भजन्मा, ईशिता रवि ह उनका समाधय जिन्न
प्रहण किया है उन विमुक्ति क सेवन करने वालके लिए यह् संसार कुठ
भी नं है भर्थात् उन्हं इष षार से छरुटक्रा पाना एक अत्यन्त
साधारण सी बात है ॥२८॥
॥! सूयेस्य विराटरूपवर्णनम् ॥
धिस्तरेणानुपूष्यी च सूयं नियदतः श्ृषु ।
ततः शेषाप्रवक्ष्येऽहु' नमस्कृत्य विवस्वते ॥१९
अञ्पकतं कारण यत्तच्चित्यं सदसदात्सकम् ।
प्रधानं प्रकृतिश्चेति यसाहुस्तत्वचितका४।।२
गंधरवेण रसरहीनिं शब्दस्पर्शाविर्वाजितम् ।
जगद्योनि सह् तं परब्रह्म सनातनम् ।।३
निग्रह सवेभरतानामव्यक्तमभवत्किल ।
अनाय तमजं सूक्ष्मं त्रिगुणः प्रसवोप्ययम् ॥४
अनाकारमविज्ञ य तमाहुः पुरुषं परम् ।
तल्यात्मना सर्वभिद जगद्याप्तं महाटमनः ॥५
तस्येश्वरस्य प्रतिमा ज्ञानवेराग्य लक्षणा ।
धरतँश्वयेकृता बुद्धिर्राह्ी तस्याभिमानिनः ॥॥६
अभ्यक्ताज्जायते तस्य सनसा यद्यदिच्छति ।
चतुमूं खस्य ब्रहत्वे कालत्वे चाँतछ वेत् ।।७
इस अध्याय मे सूये कै विराट् कूप का वणंन किया जाता =
श्रीनारद ऋषि ने कहा--विस्तारसे मौर आरपूर्वी से सुं को बताने
बाले मृञ्चसे तुम क्वण करो । इस अनन्तर विवस्वान को नमस्कर
करके शेषां को बत्तलाऊगा ॥१।॥ जो अव्यक्त कारण है वहू नित्य छीर

सत् एवं असत् स्वरूप वाला है । जो तत्वों के चिन्तन करने वाले पुरूष
है वे उसको प्रधान ओर प्रकृति कहा करते है ॥२॥ गन्ध, वणे भौर
रससे हीन तथा शब्द एवं स्पशं से विवजित, जगत् की योनि भौर
महद्भूत एनं सनाठन परब्रह्म है ।॥३।। समस्त भूतो का निग्रह अव्यक्त
हृभा था 1 मादि जौर भन्त से रहित, सुक्ष्म, त्रिगुण अर्थात सत्व, रज
लोर तम इन तीन गुणों वाला प्रभाव भी यह है ।॥।४॥ जिसका कोई
याकार नहीं दहै मौर जो विशेष रूप से जानने योग्य नहीं है उसको पर
पुरुष कहते हैँ । उस महानू अत्मा वाले की आत्मा से यह समस्त
जगत् व्याप्त हो रहा है ॥५।। उस ईश्वर की प्रतिमा ज्ञान भौर वेराग्य
क लक्षण वाली होतो है । अभिमानी उसकी धमेश्वयं चे कौं हुई बुदधि
ब्राह्मी कही जाती है 11६1 उसके मनसे जो कुछ भी वहु इच्छा किया
करता है वह॒ अव्यक्त से उत्पन्न हुमा करता दै । चतुमु ख के ब्रह्मत्वमें
ओर कालत्व मे अन्तछृत् होता है 11७1
सहस्रमूर्धा पुरुषस्तिखोवस्थाः स्वय भुवः 1
सत्त्वं रजइच ब्रहाप्वे कालत्वे च रजस्तमः ।1८
सात्विकं पुरुषत्वे च गुणवृक्त स्वयंभुवः
ब्रह्मत्वे सृजते लोकान्कालत्वे चापि सक्षिपेत् ॥°
पुरुषत्वे उदासीनस्तिसखरोऽवस्थाः प्रजापतेः ।
त्रिधा विभज्य चात्मानं त्रिकालं संप्रवतेते ।१०
सृजते ग्रसते चेव वीक्षते च लिभिः स्वयम् ।
अग्रो हिरण्यगभंस्तु प्रादुभू तः स्वयंभुवः ।\११
, आदित्यस्यादिदेवत्वादजातत्वादजः स्मृतः 1
देवेषु समहान्देवो महादेवः स्मृतस्ततः १२
सर्वेशत्वाच्च लोकस्य अधीशत्वाच्च ईश्वरः ।
बृहत्वाच्च स्मृतो ब्रह्मा भवत्वाद्धूव उच्यते ॥१३
पाठियस्मास्प्रजाः सर्वाः प्रजापतिरतः स्मृतः ।
पुरे शेते च व यस्मात्तस्मात्पुरुष उच्यते ॥ १४
पुरुष सहस मूर्धावाला द 1 उप्त स्वयम्भु कौ तीन ्रवस्थागें होती

सूयेस्य विराट् रूपवर्णनम् 1] ( ^
है । ब्रह्मत्व में षत्व ओर रज, भीर कालत्व मे रज ओर तम होता है।
स्व्रयम्भू के पुरुष्व मेँ सात्विक गुण वृत्त होता है । वह ब्रह्मत्व में लोकों
का सुजन क्रिया करता है भौर कालघ्व को दशा यं उसका संक्षेप करता
है ।॥८-॥ जव वह पुरुपत्व की अवस्था पे स्थित रहता है तो उदा-
सीन रहा करता है । इस तरह प्रनापति की तीन अवस्या्ये होती है।
वहं अपनो आत्मा अर्थात् स्वरूप को तोन प्रकार से विभ्राजित करके
तीन काल मे सपरवृत्त रहता है ॥१०॥ इन तीनों से वह स्वयं हु सुजन
करताह ग्र सन करता है ओर वीक्षण किया करता है। सवस्ति पहने
स्वयम्भू से हिरण्यगभं प्रादुम् त हआ धा ।११॥। भादित्य के आदि देव
होने से भौर अनात होने से वह “अजः इम नामसे कड़ा गयाहै।
देवों में वहं सवते बङा देत टै इसीलिए महादेव" इस नाम से कहा
गया है ॥१२॥ लोक का सश होनसे ओर अधीश होने केकारणसे
उसे "ईइवर- इस नामस कहा यथाह । वृहत् होने से उसको ब्रह्मा
पुकारा गया है भौर भवत्य होने के कारण उसक्रा भव यह नाम पड
गया है ॥। १३।। कंथोकि वह् सपस्त प्रजा को रक्षा तथा पालन करता
है इसी कफ्ारण से कह प्रजापति कहा गया है ॥१४५६।
नोत्पा्यत्वादपवेत्वाह्स्वयभुरिति विश्वतः ॥१५
हि रण्यांडमतो यस्मादग्रहेशो वं दिवस्पतिः ।
तस्माद्धिरण्यगर्भोऽसौ देवदेवौ दिवाकरः 1१६
आपो नारा इति प्रोक्ता ऋषिभिस्तत्त्वदशिभिः ।
अयनं तस्य ता आपस्तेने नारायणः स्मृतः ।९७
अर इत्येष शीध्रार्थो निपातः कविभिः स्मृतः ।
आप एचार्भवा मत्वा न शोघ्रास्तेन ता नरः ॥\१९८
एकार्णवे पुरा तस्मिन्नष्टे स्थावरजंगमे ।
नारायणाख्यः पुरुषः सुष्वाप सलिङे तदा ।
सहखरशीर्षा सुमनाः सहस्तलाक्षः सहस्रपात् ५१
सहस बाहुः प्रथमः प्रजापति-
खयीपथे यः पुरूषो तियचते ।

ह
आदित्यवर्णो भुवनस्य गोप्ता
अपूवं एकः पुरुषः पुराणः \।२०
हिरण्यगभंः पुरुषो महात्मा ।
संपद्यते वे तसखः परस्तात् ।२१
यु पू रण
[र
उत्पात न होने से गीर बपूवं होने ते स्व्रयभ्भरू-दक्त नाम से
प्रसिद्ध हुमा है ॥१५}। हिरष्य अण्ड नें रहने वाला है भौर दिवस्पति
ग्रहों का स्वामी है इसीं कारणसे यह् हिरण्यगभे तथा देवोका भी
देव दिवाकर कहा गया है 1१६ तखों को देखने वाले महरिया
जलो का "तारा इस नामये कहा} वे ही जलं उषएके अयने अर्थात्
निवापघ्के स्थानद दसक्ारणसे वह् नारायण कहै जाते है 11१७॥ “अर
यह शब्द शीघ्रता के अर्थं वाला कडियों ने निपात्त बनायाद। जनदही
अणेव होकर शीघ्र नहींहै, इस कारणसेवे नर हए ह ॥१८॥ पहिल
कूठ एकाणंव मेँ स्थावर ओर जंगम संनके नष्टहो जाने पर नारायण
लाम वाला पुरुष उस समय उस जलवे शयन करताथा। वह संह
शीर्षा काल सहल नेतरौ वाला गौर सहच पैरो वाला एवं सुन्दर
मन वाला है ।१६॥ प्रयम्र प्रजापति संहृ दाहं वाला है जो क्रि
घर्था पथमे पुरुष कटरा जाता है । आदित्य मान वणं बाला इष
सुवन का रक्षतत एरु पुराण परपर अघर ही दै ।२०॥ महात्मा हिरण्य
गर्भं पुरषोत्तम च परे होता ह ॥॥२१॥
1} जादित्यवारमाह्ात्म्य |¢
ये त्वादित्यदिने ब्रहल्युजयति दिवाकरम् ।
खानदानाएदिकं केषां कि फली स्थरावदूरीतु मे ॥९
पण्या सा सप्तमी प्रोक्ता युक्ता तेनं पितामह ।
विजयेत तथा नाम वरण्यतामस्य पुष्यता ॥२
ये त्वादिव्यदिने बरहूज्छाढः कुर्वति मानव्ाः।
सप्तजन्मसु ते जादा: संभवत विरोगिणः ।४३

भादित्यवारमाहालम्य | [ १९७
नक्त कुर्वति ये तव मानवाः स्थैर्ममाधिताः ॥
जपमानाः पर् जाप्यमादित्यहृदयं परम् ॥४
आरोग्यमिह् वे प्राप्य सूर्गलछोक् व्रजंति तं ।
उपवासं च ये क्रय रादित्यस्या दिने सदा ॥५
जपति च सहाश्देंतां ते छते यथेष्पितम् ५
अहो रात्रेण क्तेन त्रिरात्रनियमेन वा ॥॥६
जपमानो महाद्वेतामीप्सितः लथते फलम् ।
विश्चेषतः सूर्यदिने जपमानो गणाघचिप् ॥७
इस अध्याय में आदित्य वर के वाहात्स्प् का वणन तथा नन्दाष्य
आदित्य वार के त्ति कल्प के साह्य ॐ वणन क्रिया जाता है ! दिण्डि
ने कहा-- ठे ब्रह्म् ! जो सनुध्य आदित्यं दर के दित में दिदाक्पर का
पूजन क्रिया करते हँ ओर स्तान तथा दान भादि के कमं करते दँ उनका
क्याफलहोता ह ? कृषा कर यहं थाप मद्धो दहलश्वं ।1१।। हे वितामह ।
उस आदित्य वार स्े युक्त खप्तमी विधि परस पुण्य तिथि मापने, बतलाई
थी तथा उदका तास विजया-~-वह् क्षी कहा था सो कृपया इसकी पुण्यता
का वर्णन कीजिये ॥॥२॥ ब्रह्माजी ने कहा--हे ब्रह्मन् जो मानव रवि के
वार वालि दिनमेष्राद्धक्तस्ते हदे सात जन्मों तकृ उत्पन्न होर रोगों
से रहित हुभा कस्ते ह ५।३।१ जो उस्र दिते स्थिरता का साध्य लेकर
राद्रि के ससय न्या क्रते हँ मौर एर् जाप्य आदित्य हृदय का लाप
करते रहते ह दे इष लोक में पृणं आरोग्य प्राप्त करके भस्त मे सूधलोकम चले जति है । शात्त्यिके दिन में सदा उपवात किया करते है
वे भी सु्यंलोक की प्राप्ति करते है ॥४-५॥ जो मदश्वेता को नप ह
वे पने इच्छति कौ प्रापि या करते होमौ वे कु चाहते वही
उन्ह सिल जाता है {एक महेराद्रमे, केवल रात्रि के सपय मे सुधवा
तीच रादियो मे निम से सहुाश्वेता कै जप करने बाले धपते ` ईष्पित
खल पति हैँ । है गणाधिप { व्िद्धेष रूपये सूयंके दिनम जाए करने
से एणं एत को प्राप्ति होती है ॥६-७॥

१६८ ]} { भविष्य पुखण
षडक्षरं तथा इवेतां गच्छेद रोचनं पदम् 1
दवादशेह स्मृता वारा आदित्यस्य महात्मनः ।।८
चंदो मद्रस्तथ। सौम्यः कामदः पूत्रदस्तथः ।
जयो जयंतो विजय आदिल्या्िमूख स्थितः 1४
हदय रोगहा चेव महाश्वेतध्रियोऽपरः ।
शुक्लपक्षस्य षष्ठयां तु माघे मासि गणाधिप ।\१०
यः कुर्यात्स भवेदुभुपः सवेपापभयापहः ।
अक्र नक्तं स्मृतं पुण्यं घृतेन खपनं रवेः ॥१९
अगस्त्यकुसुमानीह मानोस्तुष्टिकराणि तु
विलेपनं सुगंधस्तु श्वेतचंदनमुत्तमम् ॥१२
` धूपस्तु गुग्गुलः श्रेष्ठो ैवे्य' पुपमेव हि ।
दत्त्वा पूषं तु विप्रस्य ततो भुञ्जीत वाग्यतः ॥१३
नक्षत्रदर्शनास्चकंतं केचिदिच्छंति मानद ।
मृहुतनं दिनं केचित्प्रवदंति मनीषिणः ।ष
धडक्षर तथा एवेता का जाप़ करने वाला वैरोचन पदको पाता?
इस संसार मे महात्मा आदित्य के हादशवार कहे गये ह 1८) नन्द
भद्र, सौम्य, कामद, पुव्रत, जय, जयन्त, विचय, बादित्याधिख, हृदय
रोगहा, महाश्वेत प्रिय ये बारह उनके नाम होति ह। हे गणाधिप! माच
मसि में एुक्ल पक्षकी षष्ठी तिथि जो किया करता है वह समस्त
भ्रकार के पापों के मय का अपहुरण करने. वालो राजा होता । इमे
रात्रि के समय भे घृत से रविका स्नपन करना प्रम पुण्य बताया गया
हि ।॥। ६-११।१ अगस्त्य दृक्ष ऊ पुष्प सयं को अत्यन्त तुष्टि के करते वाले
ति है भर्थात् इन पुष्पों से सूर्यं ,देव बहत ही विशेष प्रसन्न हुमा करते
है । सुगन्ध का विलेपन करने मे वेत चन्दन अति उत्तम माना नया है
११२॥। धूपो मे गूगल का धरूए जति ठ होताः मीर नैवे्के स्थान |
ओ पूप (कृगा) ही विशेष श्रिय कर होति है \ इसके पश्चात् मौन व्रती
होकर पओंसे ब्राह्ण को भोजन कराना चाहिए ॥१३॥ हे मानद ! कुछ
विद्धात लोग नक्षद्नों के दर्शन हो जाने पर राघ्नि मानते हैँ भौर दूरे मनीषी

आदित्यवारमाहात्म्य |]
गण एक मृहत्तं कम दिन के समय को ही नक्त कहा करते ह। दो घड़ी
का एक मृहत्तं होता है ॥१४॥
नक्षतदर्शानान्नक्तमहस्मन्ये गणाधिप ।
प्रस्थमात्र भवेटूपं गोध्रुममयमूत्तमम् ॥१५
यवोद्धूवं वा कुर्वीत सगुडः सर्पिषान्वितम् ।
सहिरण्यं च दातव्यं ब्राह्मणे सेतिहासके ॥१६
भोमे दिष्येऽथ वा देयं न्यसेद्रा पुरतो रवेः ।
दातन्थो मन्त्रतश्चायं मंडको ग्राह्य एव हि ।॥१७
भूत्वादित्येन वँ भक्तया आदित्यं तु नमस्य च ।
आदित्यतेजपसोत्पन्न यज्ञोकरविनिर्मितम् ।
शरेयसे मम विप्र त्वं प्रतीच्छापु पमूत्तमप् ।\१८
कामद् सुखदं धस्य धनद पृत्रद तथा ।
सदास्तु ते प्रतीच्छामि म'डक' भास्करग्रियम् ॥१९
एतो चेव महामतौ दानादाने रविग्रियौ ।
अपुपस्य गणशध्र ् श्रयते नात सशयः ॥२०
है गणाधिप ! मै तो नक्षत्रों का जिस समय दर्शन हो जावे उस
समयकोही नक्त मानता हुं । पूप (पुजा) एक प्रस्थ प्रमाण के उत्तम
गोध्ुम (गेहं) चून के होने चाहिये । यदि गोधूम का अभावहोतो
विकल्पमे जौकेन्रूनकेही गुड ओर घृत से पूप बता लेने चाहिये ।
इतिहास के वेत्ता ब्राह्मण को सुवणं कौ दक्षिणा के सहित पृओं का दान
करना चाि५ । अथवा दिव्य भौम में देने चाद्ये । मथवा सयं के आगे
रख देवे । यह मन्त्र से देना चाहिये । मण्डक ग्राह्य ही होता है । भक्ति
पूवेक आदित्य को नमस्कार करके आर्दित्य के तेज से उत्पन्न तथा राज्ञी
के हाथ द्वारा व्रिशेष ल्पसे बनाये हुएहि विग्र मेरे कल्याण करनेके
लिए इन उत्तम पूपौ को ग्रहण करो । कामनाओं के प्रदान करते वाले,
सुख देने वाले, धर्म से समन्वित, धन के दाता ओर पत्र प्रदान करने
वाले भास्कर भगवानु कै त्रिय मंडक देताहंजो सदा तुम्हारे लिए
` होवे ॥१५-१९॥ हँ पणरेष्ठ ! ये दोनों ही दात भोर आदान रवि के

१७० ] { भविष्य पुराण
परम श्रिय महा मन्तर्हैजो कि अवूपके होति दह) पे कल्याण के लिए हँ
इसमे कुछ भी सशय नहीं है ॥२०॥
एष नन्दविधिः प्रोक्तो नराणां श्र यसे विमो ।
अनेन विधिना यस्तु नरः पूजयते रविम् ।
सवेपापविगिमु क्तः सूपलोके महीयते ॥२१
न दारिद्चः न रोगश्च कुले तस्य महात्मनः।
योऽनेन पूजयेद्धानु न क्षयः स ततस्तथा ।।२२
सूयं लोकाच्च्युतश्चासौ राजा भवति भूतले ।
बहु रह्नस्चमायुक्तस्तेनसादहिजसंनिभः ॥२३
पठतां श्युण्वतां चेद ` विधान लिपुरांतक 1
क ददात्थचलं दिव्यमन्बुजापचलां तथा ॥२४
हे विभो | मानों के श्रेय सम्पादन करनेकै लिए यहु नन्द कीं
विधि बतादी है । इस विधान से जो मनुष्य रवि का पूजन करताहै
वह समस्त प्रकारके पापोसे विष खूपतेद्रुटकारा पाकर सूर्यलोक्
मे प्रतिष्ठा प्राप्त करता है । उप्त महानु आत्मा वाले पृरुषकोन कभी
दरिद्रा होतीहै ओर न उसमे कुलयें कमो कोई रोगहीहोतादै।
जो इपर रीति से भानुकापूजन करता है उसके कभी सन्तति क! क्षय
नहीं होठा । जब यह सूर्पलोकसेच्युत होकर भूमण्डल मे आतादहैतो यहा
राजा होता है भौर बहत से रत्नों चे समायुक्त होकर तेज से विप्र के तुल्य
होता है। इस विधान को पठने, सुनने वा्लोँको त्रिपुरान्तक भचलं
दिव्य भौर अचल लक्ष्मी देते हैँ ।॥२१-२४॥
॥ सौरधमेमाहात्म्यवर्णनम् ॥
पुनम ब्रहि वित्र सौर धर्ममनुत्तमम् ।
समासात्कथित ब्रह्मन्विस्तरेण प्रकोतय (१
साधुपाधु महाबाहो साधु पृष्टोऽस्मि भारत ।
त्वत्समो नास्ति लोकेऽस्मिन्तौरः पाथिवपत्तम ॥२

सौरधमंमाहाल्यवणनम् 1 { १७१
कोतयाम्यद् तं पुण्यं सवादः पापनाशनम् ।
गरुडारुखयो राजन्धु रावृत्तं नराधिप ।।३
सुखासीनः पुरा राजन्नरुण' सूरय॑सारथिम् ।
उपगम्य महावाहो गरुडो वाक्यमब्रवीत् ।"४
धर्माणामुत्तम' धमं सवंपापप्रणाशनम् ।
सोरध्मं खगश्व्ठ ब्र हि मे कृत्छशोनघ ॥।५
साधु वत्स महात्मासि घन्यस्त्वं पापवर्जितः ।
शरोतुक्तामोऽसि यत्त्र सौरधमंमनुत्तमम् ॥६
श्यृणु त्वं कीतेयाम्येष सुखोपायं महु.फलम् ।
परम सवधर्मायां सौरधर्ममनुत्तमप् ॥७
इम अध्याय मे सोरधघमं के प्रस्ताव के वणन में गरुड भौर भरण कै
सष्व्राद का आारम्म तथा सौरधमं के माहात्म्य क्रा वर्णन किया जातां
है । राजा शतानीक ने कहा- दे वि्रन्ध ! आप परपोत्तम जो सौरधरमं
ई उसे कृपया पुनः मृज्ञ बतल)इये । अज तक आपने इम धर्म को बहुत
ही सक्षेपयें कहा था 1 अन मेरी प्रार्थना है कि इतना पर्क निरूपित
कोजिएु ॥। ।॥ सुमन्तु छवि ने कहा--हे महाबाहो ! बहुत अच्छा तुमने
मृक्षपे पृछा दै । हे भारत इस लोक में तुम्हारे समान अन्य कोई भी
राज। सौरधर्म पँ अनुराग रखने वाला नहीं है ॥२।। माज मै उप्त परम
पुण्य ओर पापों के नाश करने वाले सम्ाद को तुमक्े कहताहं। ह
नराधिप [ पहिले यह गरुड़ भौर अङ्ग कासम्बाद हुमा था॥३॥। हे
महाबहो | पटले क्रिषठी सप्रयमेसूर्गके सारयि अरुणके पस, जब
क्रि वह सुख पूर्गु गेठे हुए् थे, गरुड़ पहुचे ओर उनपे यई वचनम कहने
लगे ॥४॥ हे खगश्रेष्ठ ! निष्पाप | धर्मो ` मे सबसे उत्तम धभ ओर सम~
स्त पाप राशियोंके नाण कर देने वाले सोरधर्मको माप मुज्ञ पूर्ण
रूप्रसे बताने की टकृपा करे ॥५। अरुण ने कहा-हे वत्स! बहुत
अच्छा, तुष महान् आरा बाते हो भौर परम धन्य हो तया परापोसे
भौ रहित हो ' हे पुत्र | तुम इष परम श्रेष्ठ सोर धमक सुनतेषी
इच्छा वलि हो रहै हो । यह इच्छा री तुम्हारी धन्यता मौर तिष्पापता

१५२ 1 { भविष्य पुराण
भ्रकट कर रही है ॥६।। अब तुम श्रवग करो, मेँ सुख के उपाय स्वरूप
ओर महान् फल वाले तथा समस्त धर्मो मे पर इसन अत्युत्तम सौरधर्म
अन्ञाना्णतमग्नान्ा सवषा प्राणिनामयम् ।
सौरधर्मो ह्ययं श्री मान्परतीरप्रदो यतः ॥८
ये स्मरंति रवि भक्स्या कोतंयन्तिचये खग।
पुजयन्ति च यें नव्यं ते गताः परमः पदम् 1४
आत्मद्रोहः कृतस्ते त जात नेह खगाधिप ।
नाचितो येन देवेशः सहस्किरणो रविः \॥१०
सुचिर सश्रमत्यस्मिन्दुःखदे च भवाणेवे ।
जराभूतमहामग्राहे तृष्णावेलाकूुलापरे 11११
मानुष्यं दर्लस प्राप्य येऽचर्यान्ति दिवाकरम् ।
तेषां हि सकलं जन्मकृतार्थन्त नरोत्तमाः १२
सूयभक्तिपराये चये च तद्गतमानसाः।
ये स्मरंति सदासूर्यनतं दुःखस्य भागिनः १३
विविधानि मनोज्ञानि विविधाभ्नरणाः स्तियः।
धन वा दृष्टपर्यत सूरयेपूजाविधेः फलम् १४
ज्ञान कै सागर मे निमग्न समस्त प्राणियों को यहुश्री मान् क्षा .
धमं दुसरे तट पर लगा देने वाला होता है अर्थात् अन्ञातियों काय
उद्धार कर देने वाला है 1८) हैखग | जो लोग भक्ति भाव से रव्रिका
स्मरण करते ह भौर उसका कौ्तन किया करते हैँ तथा नित्य ही उसका
प्रजन क्या करते हवे परम पदको चले जाते है ।:६॥ हे खगाधिप!
जिसने यहां लोक मे जनम ग्रहण करके इस देवेश का अर्चन नहीं किया
है जो क्रि सहस्त्र क्रिरणों वाला भगवानु रवि है, उसने मात्मासेही
द्रोह किया है ॥१०॥। भगवान रवि की अर्चना न करते वाला पुरुष
बहुत अधिक समय तक इस दुःख देने वाले ससार खूपी सागर मेँ जिम
जरा (बढापा) भूत महान् ग्रह् रहते दै भौर जो तृष्णाक्तीवेला से आवल
है । भ्रमण क्रिया करता है अर्यात् सष्ारमें ही पड़ा हुमा चक्कर कार्टा

सौरधर्ममाहास््प्रवर्णनम् | १७३
करताहै भौर महान् दुःख भोगता है ॥\११॥ यहं मनुष्य जीवन परम दुलभ
होता है क्योकि भत्यधिक पुण्य पुजसेहौ यह मिला करताहै। एसे
मनुष्य जोवन को प्राप्त करके जो भगवान् दिवाकर का पूजन सदा
करिया करते हैँ उनका ही जन्मलेना सफल है भौर नर श्रेष्ठ कृतार्थं
होते है ॥१२॥ जो लोग भगवान् सुय देव की भक्ति में प्रायण होतेह
भोर सूर्यदेव के चरणों मे लपना मन लगा देने वाले हँ तथाजो सदा
सूयं का स्मरण क्रिया करते हवे कभौभी किप भकारके दुःख कै
भागी नहीं होते हैँ । 1३11 अनेक प्रकार के सुन्दर पदायै भौर नाना
भांति के आभूषणों से भूषित स्ति्यांतथा अट्ट धनये सभी भगवान्
सयदेव की पूजा के फल हा करते दँ ॥१४॥।
ये वांछन्ति महाभोगाव्राज्यं वा वरिदशाक्ये 1
सौभाग्यं कान्तिमतुलां मोग त्यागः यशः च्रिम् ॥१५
सौन्द्ं जगतः ख्यातिः कीिधंर्मादयः स्पृताः ।
फलान्येतानि वं पुत्र सूर्यभक्तिविधेवु ध ।१६
तस्मात्सपूजयेत्सूर्य सवेदेवगणाचित्तष् ।
दुलंमा भास्करे भक्ति लभं च तदचेनम् ॥१७
दान च दलभं तस्मे तद्धोतश्च सुदुलंभः।
दुर्लभः तस्प विज्ञानः तदभ्याषोऽपि दुलभः ॥॥१८
सदुलभतर ज्ञेयं तद।राघनमूकत्तमम् ।
लोभस्तेषां मनुष्याणां ये रवि शरणं गताः ॥१६
येषामिहेश्वरे भानौ नित्यं सूयं गततः सनः ।
नमस्कारादिसःयुक्त रविरित्यक्षरुद्धयम् ॥२›
जो लोग महान् भोगोंके सुखो को प्राप्त करने की इच्छा रखते
है जो राज्यासन पाना चाहते हँ अथवा स्वर्गमे तोमाग्य प्राप्त करते
कौ इच्छा करते है एवं भतुल कान्ति, भोग, त्याग, यश, श्री, सौन्दर्थ
जगत् को ख्याति, कौत्ति भौर धर्म आदि चाहते हँ उन्ह सूर्थकी भक्ति
करनी चाहिये क्योकि ये सव सुयं-मक्ति के विधिके ही फल हृभ। करते
है । अतः हि पुत्र! सूर्य कौ भक्ति मवण्य ही करो ॥१५-१६॥ इष

ननन
९१७४ ] [ भविष्यपुराण
कारण से समस्त देवगणो के द्वारा समचित सुर्दिव का पूजन करना
चाहिये । भगवमन भास्करम मक्तिका करना इसत लोक मसे परम्
दुर्लभ है भौर सूर्य का यजनार्चन करता भी महादुर्लभ होता है ॥१७॥
उसके लिए दान देना अति दुर्लाष होता है तथा उसके लिएहोम करना
महान् दुटाम है । उसका विज्ञान प्राप्त करना भीकठिनिहै मौर फिर
उप्तका अभ्यास करना भी दुर्लभ होता है ॥१८।। उसके उत्तम आ.धन
का विधान जात लेना कठिन होता है । इसक्ता लाभ उन्हीं मनुष्पोंको
होतार जो भगव्रान् रविदेवकी शरणमे चले जाया करते हैं ।1५६॥
इस लोक मे जिनका मत निलत्यही ईरवर भानुदेव सूर्म चलागयाहै
भोर “रवि" ये दो अक्षर जिसको नमस्कार दिस संयुक्त होते हैँ वहं
सफल जीवन वाला पुरुष है ।।२०॥
जिह्वाग्रे वतते यस्य सफलं तस्य जीवितम् 1
य एवं पजयेद्धानु श्रद्धया परयान्वितः ।
मुच्यते सवपपेम्यः स नरो नात्र संशयः ।।२१
डाकिन्यो विविधाकारा राक्षसाः सपिशाचकाः ।
न तस्य पीडा कुवंति तथान्याइच पिभीवणाः ।॥२२
शत्रवो नाशमायान्ति सग्रामे जयमाप्नुयात् ।
न रोगेः पीडयते वीर आपदो न स्पृश ति तम् ॥२३
धनमायुयेशो विद्या प्रभावोह्यतुलं तथा ।
शुभेनोपचय यान्ति नित्यं पूर्णमनोरथाः ।।२४
जिसकी जिह्व! के अग्रभाग पर भगवान् रविके नामकेदो अक्षर
स्थान प्राप्त करता कर लेते हैँ उपस्तका जीवन सार्थकहोजातादहै। जो
इम प्रकारसे परम श्द्धाके भावसे युक्त होकर भगवान् भानुदेव की
पूजा किया करता है वह समस्त पापोंसे द्युटकारा पा जाया करता है--
इसमें तनिक संणग्र नहीं हे 11२१।। विविध आकार वाली डाक्रिनि्ो,
पिशाच ओर राक्षसये सव उक्तको कुठ भी पीडा नहीं करते है । इनके
भ्रतिरिक्त मन्य भीषण जीव भी उसे नहीं सताति है ।॥२२॥ सूर्भकी
उपासना करने वाले मनुष्य के शनरुणण नाशको प्राप्त हो जातिदहैं मौर

बरहमकृतसूरयस्तुत्तिवणैनम् |] [ १७५
वे संग्राम में विजय प्राप्त क्रिया करते दहं! हे वीर ! उसे कोई भी रोग
पीडा नदीं देता है भौर भापत्तिर्यां उ्तका कमी भी स्पशं तक नहीं क्रिया
करती ह ।॥२३।। सूर्योपाघक मनुष्य धन, भाघ, यश, विद्या, अतुल,
प्रभाव भौर शुभ षे उपचय प्राप्त करते हँ । तथा सदा उतके सती मनो-
रथ पुण हो जाते है ॥२४॥
।1 ब्रह्मकृतसूरयस्तुतिवर्णनम् ॥
पूजयित्वा रवि भवत्या ब्रह्मा ब्रह्यत्वमागतः ।
विष्णुत्वं चापि देवेशो विष्णुराप तदचना् ॥१,
शंकरोऽपि जगन्नाथः पूजयित्वा दिवाकरम् ।
महादेवत्वमगमत्तत्प्रसादात्छगाधिप ॥२
सहखाक्षोपि देवेश इन्द्रो मानु तपोमहम् ।
इन्द्र त्वमगमह् वं पूजयित्वा दिवाकरम् 1३
मातरो देवगंधर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः ।
पूजयंति सदा भानुपीशानः सुरनायकम् 11४
सवमेतञ्जगन्नित्य भानौ देवे रतिष्ठितम् ।
तस्मात्स पूजये द्धानु' य इच्छेस्वगमक्षयम् ॥
यान पुजयते सूर्यं भास्कर तमसूदनम् ।
धर्माथकाममोक्नाणां न तरो भाजनं भवेत् ॥६
तस्मात्कार्यं हि तद्धयान यावज्जोवं प्रतिज्ञया ।
अचयेत सदा भानुमापन्नोऽपि सदा खग ॥५
इस मध्याय मे अन्य समस्त देवताओं कौ अवेश्ना सूयं कौ श्रोता
का वंन तथा ब्रह्मके द्वारा की हुई स्तुति का वर्णन कतिया जाता है।
अरुण ने कहा-ब्रह्माजीनेजो ब्रहख की प्राप्तिकोौ थौ वहु भक्ति के
साथ रविदेव की पूजा करकेही कौ थी । देवों कै ईश भगवान विष्णुजी
विष्णृत्वके पद को सेके अर्चनसे ही प्राप्त हए है ॥१॥ भगवान
शङ्कुर भी समस्त जगत् नाथं दिवाकर की पूजा करही हए है ।हि
खगाधिप | सूर्यं के प्रसादसे ही शकर महादेवत्व को प्राप्त हृए है ।(२॥

१७६ 1 { भविष्य पुराण
एक सहर नेत्रो वाला भो देवों का स्वामी इन्दर ह उसने भी तपोमह
दिवाकर भानुदेव की पूजा करे इन्द्रत्वं को प्राप्त किया है ॥३॥ मातृ
वर्ग, देवगण, गन्वर्भ, पिशाच, उरग श्रौर राक्षसं सभौ सुरोंके नायक
ईशान भानु की सदा परजा क्रिया करते हैँ ॥४। यह् समस्त जगत् देवभानुर ही नित्य प्रतिष्ठित रहता है। इसलिए यदि स्वर्ग के अक्षय
निवास को इच्छा रखते हो तो भानु की पूजा भलो घाति से करनी
चाये ॥५॥ जो तम के सूदन करने वाले भास्कर सयं की पूजा नहीं
करता है वह मनुष्य धर्म, अर्थ, काम बोर मोक्ष को प्राप्त करने का
पात्र नहीं होता है ।॥६॥ इसपे प्रतिज्ञा करके जव तक जीत रहे
उसका ध्यान करना चाहिये । हे खग ! आपत्ति ग्रस्त होकर भी सदा
भानु का अर्चन करते रहना चाहिये 11७॥
यस्तु सन्तिष्ठते नित्यं विना सूर्यस्य पूजनात् ।
वर प्राणपरित्यागः शिरसो वाथ च्छेदनम् ।।८
सुरथं स पृञ्य भूञ्खोत त्रिदशेशं दिवाकरम् ।
इत्थं निवहे यस्य यावज्जीवं तदर्चनम् ।
मनुष्यचर्मगा नदः स रविर्न सशयः ।&
नहि अर्कर्यिनादन्यतदृण्यमप्यधिक भवेत् ।
इति विज्ञाय यत्नेन पुजस्व दिवाकरम् ॥१०
सू्यभक्तागमाइचंव सूर्या्चिनषरायणाः
स यता धर्मस पन्ना धर्मादोन्साधयति ते ॥११
सवदन्सहा वीरा नीतिविध्युक्तचेतसः।
परोपकारनिरता गुरुशुश्रूषणे रताः ॥१२
अमानिनो बुद्धिमन्तोऽन्यक्तस्पर्घा गतस्पृहाः ।
शाता स्वांतगत्ता भद्रा नित्यं स्वागतवा।दनः १३
स्वल्पवाचः सुमनसः शुराः शाखविशारदाः।
शोचावारसुस पन्ना तयादाक्षिण्यगोचराः ॥ १४
जो मनुष्य विना सूयं को पूजा के नित्य रहता है इससे तो उसको

बरह्यृतसू्स्तुतिवर्णनम् [ १५८७
अपने प्राणों का त्याग कर देना ही अच्छा है मथवा अपने शिर का छेदन
कर लेना चाहिए ॥८॥ देवों के स्वामी दिवाकर सूयं की पूजा करे
सदा भोजन करना चाहिये । जो इस प्रकार से अपने क्रम क्ता निर्वाह
करता है मौर जव तक जीवित रहता है तवे तक बरावर सूयं का यजना-
चेन किया करता है बह मनुष्य कैच से नद्ध रवि ही है अर्थात सनुष्य
के थोलासें रहने वाला साक्षात् सूपं ही होता है--इषमें तनिक भी
संशय क्ी बात हीं ह ।। 11 भकं अथि सूये देव की भर्चना ञे बधिक
कोई भी पुण्य नहीं होता है, रेसा जान, समञ्चकर यत्न पूरवंक दिवाकर
को पूजा करो ॥१०॥ सयं की भक्ति करने वालों मे मागम जोकि सयं
कौ मचंना से परायण होते है, संयत एवं धमं स सम्पन्न है वे धमदि का
साधन करते हैँ ।॥११॥ जो सुयंभक्त हैँ वे समस्त दन्डो के सहन करने
वाले, वीर, नीति की विधिसे युक्त चित्त वाले, परोपकार करने निरत
रहने वाले, गुरु की सेवा मे अनुराग वाले होते है ।॥१२॥ वे अमानी,
द्धिमान, अव्यक्त स्पर्धा वाले, गतस्पृह, शान्त, स्वान्तगत, भद्र भौर
नित्य स्वागत दादी हुमा करते है ॥१३॥। सूयभक्त थोड़ा बोलने वाले,
अच्छे मन वाले, शुर, शस्त्रो के पंडित, शौच भौर आचार से
सुसम्पन्च ओर दाक्षिण्य से गोचर अर्व प्रकट होने वाले होते है ॥१४॥
दभमत्सरनिमु क्तास्तृष्णालोभविवजिताः ।
संविभागपराः प्रोक्ता न शठाश्चाप्यकुर्सिताः ।१५
विषयेष्वपि निल पाः पद्यपललमिवांभसा ।
न दोना मानिनश्चेव न च रोगवशानुगाः ।१६
भवति भावितात्मानः सुस्निश्धाः साधूसेविताः।
न पारिपादवावचक्षुः श्रोवरशिश्नोदरे रताः ॥१७
चपलानि न. कुर्वंति सरकैव्यासंगवजितः ।
सूर्यासनरतः शांताः षडक्षरमनोगताः ॥१८
इत्याचारतमायुद्धा भवंति भुवि मानवाः ।
एकांतभक्तिमास्थाय धमेकेमाथंसिद्धये ।१६
वूजनीयो रविनि््यं गुणेष्वतेषु वतते ।

स्वेषामेव पात्राणामतिपालरं दिवाकरः ।
पतन्त त्रायते यस्मादतीवे नरकार्णवात् ॥२०
तस्य प्रात्नातिपात्रस्य महात्म्यं दानमण्वपि ।
अनेन फलमादिष्टमिहलोके परत्र च ।।२१
सयं के भक्त दम्भ भौर तत्रता से रदित होति है, तथा वृष्णा भौर
लोभ से वजित हुआ करते हैँ । वे सविभाग परायण कहे गए ह । वे शठ
ओर कुत्िण नहीं होते हैँ ॥१५॥ सूयं भक्त मनुष्य विषयों मे कभी
लिप्त नहीं रहते हँ जिस तरह पदिमनी के पत्र जलसे निलिप्त रहते
है। वे कमी दीन मौर मानी नदीं होते दह तथा कमी रोगवशानुगमी
नहीं होते है ।।१६।। सूयं भक्त भावित बात्मा वाले, सुस्निग्धं भौर साधु
सेवित हुमा करते ह । वे पाणि, पाद, वाणी, चक्ष्, श्रोत, शिष्न ओर
उदर म राग रखने वाले नीं होति हैँ । सयभक्त कभी चापत्य नदीं
दिखाया करते हँ । वे सदा सवके व्यासंग से वजित होते द! सूयंभक्त
सूर्यं की उपासना मं आसन में रति करने वाले, न्त मौर षडक्षर मन्व
को मन मे धारण करने वाले होते है | १७-१८॥! इस प्रकार के आचार
से युक्त जो मानव इस भूमण्डलमें होति हवे एकान्त भक्ति में स्थित
होकर धमे काम ओर भथ की सिद्धि के लिए योग्य होते है ॥१६।। इन
गुणों से होने पर रवि देव नित्य ही पूजा करने के योग होते हैँ । समस्त
प्रातनो में दिवाकर अरति पात्र होते हैँ । जित नरक रूपी समुद्र से भत्यन्त
पतन होने वाले कौ रक्षा करते हैँ ।॥२०॥ उप्त पात्राति पात्रकाञणु
मात्रभीदान का बड़ा अधिक माहात्म्य होता है। इसे इस लोक भौर
परलोक मे फल बताया गया है ॥२१॥
दरव्येणापि हि यः कुर्या्नरः कमं तदाल्ये ।
सोऽपि देहक्षये ज्ञानं प्राप्य शांतिमवाप्नुयात् ॥२२
सवंद्रिजकद बेषु कश्चिजज्ञानमवाप्नुयात् । .
कश्चिदेतत्तु मे दिव्य लब्ध्वा ज्ञानं विमुशति ।।२३
तावद्धमंति संसारे दुःखशोकपरिप्लुतः ।
तत भवंति रवेभक्ता यावत्सवृंपि देहिनः ॥२४

ब्रहमतमूयस्तुतिवणंनम् || [- १७
सूर्गस्यालेषनं पुण्यं दविगुरा' चन्दनस्य तु।
चन्दनादगुरौ ज्ञेयः पण्यमष्टगुणोच्तरम् ॥२५
ष्णागुरौ विशेषेण दवि गुणः फलमिष्यते ।
तस्माच्छतगुणः पुण्यः कु कुमस्य विधीयते ॥२९
सूर्गयज्ञोपकरण' छृत्वाल्परं यदि वा बहु ।
भावाद्ित्तानुसारेण सूर्गलोके महीयते ॥२७
यद पीष्टमनिष्टं च न्यायेनोभयमागतम् ।
तत्सू्यय निवेद्यः स द्धक्त्यानन्तफलाथिना ॥२८
जो कों मानव दरव्यकेद्रारा भी उसके मालय मे कमं करता है वह
भी देहकेक्षयहो जाने एर लान को प्राप्ति कर परम शान्ति को प्राप्त
किया करता है ॥२२॥ समस्त द्विजो के समूह मे कोई ही एक ज्ञान की
भ्राप्ति किया करता है मौर उनमे भी कोई एक ही मेरे दिव्य ज्ञावका
लाभ कर विमुक्त होवा है ॥२३॥। उस समय तक इस ससारमें दुःख
मौर शेक से परिप्लृत होते हृए ये देदधारी श्रमण किया करत है जब
तक समस्त देही भगवानु रदिके भक्त नदी हमा करते ह ।।२४॥ चन्दन
का मापेलन भगवान् सूयंदेव को करना दुगना पुण्य होता है मौर चन्दन
नेएन से भी भाठ गुना पुण्य अगुरु मे समञ्च लेन। चाहिये ।॥२५॥ ङृष्ण
भगु में दशेष सूप से द्विगुण फल कटा दै । इसे छष्णागुरु षे सौ गुना
पण्य कुंकुम क| लेषत का है ॥२६॥ भगवान प्ुयंदेव के यज्ञ के इन
उपकरणं को, नाहे थोड़े हों या बहुत हो, करके किन्तु भक्ति के भाव
से करने से गौर अपनी वित्त की शक्ति ङ अनुसार करते से यह मानव
भन्त में सूयलोक में जाकर प्रतिष्ठा प्राप्त [कयां करता है ॥२७॥ जो
भी इष्ट भोर भनिष्टहो तथा त्थाय दोनों बागतहों दह् सद्भक्तिणे
फ़ल के चाहने वाला सयः के लिए निवेदन करदे ॥ २८1
कमशाट्येन यः कुयददुःवेनापि तदच॑नम् ।
सोऽपि दिजो दिवं याति कमंणा पापवजञितः २५
सवंमन्यत्परित्यज्य सर्य चैकमना: सदा ।
सूर्गपूजाविधि कुर्याद इच्छेच्छुःय आत्मनः ॥३०

त्वरित' जीवितः याति त्वरित यौवनः तथा ।
त्वरित" व्याधिरप्येति तस्माचित्य' रवि ब्रजेत् ॥३१
यावन्नाभ्येति मरणः यावन्चाक्रमते जरा ।
यावच्च द्वियवंकल्यं तावदचंद्िवाकरम् । ३२
सू्य्चिनतुल्योपि न धर्मोन्यो जगत्तयं ॥
इत्थं विज्ञाय देवेशं पूजयस्व दिवाकरम् ।३३
ये भक्त्या देवदेवेशः सूर्य शांतमजं प्रभुम् ।
इह लोके सुखं प्राप्य ते गताः परमं पद्म् ।।द४
गोपति पूजयित्वा तु प्रहुष्टेनांत रात्मना ।
करताजलिपुटो भूत्वा पुरा ब्रह्यान्नवीदिदम् ॥३५
जो कोई कमं की शठ्तासे दुःख रहित होकर भी उसकी अचना
करता ह वह द्विज भीकम केद्वारा पापस रहित होकर स्वगेलोकको
` चंला जाता है । अन्य सवका परित्याग करके सदा एक मन वाला सथं
देव मेरे ओर यदि अपने भापका श्रेय चाहता दै तो सूय को पूजा की
विधिं को करे । यह् जीवन तथा यह यौवन शीघ्रही चला जाताहै।,
शीघ्र'ही व्याधियां दस शरीर क्रो चेर लिया करती है इसलिए नित्य ही
भगवान् रवि की शरण मे चले जाना चाहिये । जब तक मौत नही प्राप्त
ह्योत है भौर जिस समय तक वृद्धावस्था आक्र शरीर कोनहींचेर लेती
है तथा जिस वक्त तक इन्द्रियों कौ शक्ति क्षीण नहीं होती दहै तब त
हौ दिवाकर की अर्चनाका कमं कर लेना चाहिए क्योकि फिर इषे यह
मान व बसमथं होकर नहीं कर सक्ता है गौर यह मानेव-जीवन ॥
, ही व्यथे निकल जाया करता है । भगवानु सूयदेव की पुजा के समाति
इस जगत् त्रय मे अन्य कोई भी धमं का कायं नहीं होता है । इ प्रका
से समञ्नकर देवेश दिवाकर का पूजन करो।जो भानव भक्ति पूवक
शान्त, मज, प्रभुदेव देवेश सूय की पूजा किया करते हवे इस लोक ५
सख प्राप्त करके परम पद को प्राप्त हो जाति ह 1 अपनी परम र्ठ
अन्तरात्मा हे मोपति की ¶ूजा करके मौर भपनी अ. जलि बाधकर परिह

वेवाहं विधिवर्णैनम् ] ॥ १८१
भगवन्त भगकरं शांतचित्तमनुत्तमम्।
देवमा्भ्रणेतार प्रणतोस्मि रपि सदा ॥३६
शाश्वत शोभनं शुदढधः चित्रभानु दिवस्पतिम् । , ~
देवदेवेशमोशेणः प्रणतोऽस्मि दिवाकरम् । २७ .-
सवहुःखहुर देवं सरबैदःखहुर रविम् ।
वरानन वरांगं च वरस्थानं वरप्रदम् ॥३८.
तैरण्य वरदः नित्यं प्रणयोऽस्मि विभावसुम् !
अकमर्यमणं चेन्द्र विष्णुमीशः दिवाकरम् ।(३१
देवेश्वर देवरतः प्रणतोऽस्मि.विभाव नुम् ।
यां इर श्यृगुयारचित्य ब्रह्मणोक्तं स्तवं परम् ।
हि कौटि परां प्राप्य पनः पूर्यपुर ब्रजेत् 1४०
ब्रह्माजौ ते कहा--भग अर्धात्- षडंष्ययः के करते वाले--शारत
चित्ते से युक्त, सवं ज, भगवान् देवों के मागं के प्रणेता रविदेव को जै
सदा प्रणाम करता ह ।॥३६।। जो देवदेवेश शाश्वत, शोधन शुद्ध, दिव
स्वति, चिव्रमानुदिवाकर ओर ईशोकेभी ईश हं उतो सै प्रणाम करतां
हं ॥ २911 समस्त प्रकारके दुःखो को हरण करते चाले देव तथा सवं
मख हर रवि वर आनन वले, भ्रष्ठ मङ्गं वाले, वर कै स्थान मौर वर
प्रदान करने वाले, वरेण्य, नित्य ही तरद टेरे भगवान् धिसा वसुको
प्रणाम करता ह| अके अर्यम्णा, इन्द्र,विऽ्ए्,ईश, दिवाकर, देवेश्वर देवरत
भौर दभा षतुकोय प्रणाम रताहं । इस प्रक.रकी ब््याकेद्राराकी
ई इस स्ति का. जो नित्य श्रवण करिणा करता दै वह् परम कीत्िका
लाम शकर फिर सृय पुर मे घला जाया करता ह ॥३८-४०॥
॥ विवाह विधिवर्णनम् ॥
असपिडा चया मातुरसगोबाचया पितुः। ,
सा प्रशस्ता दविजातीनां दारकमखणि मुने ॥१ ..

सहजो न भवेद्यस्या न चै विज्ञायते पिता ।
नोपयच्छेत तां प्राज्ञः पुत्रिकाधमंश'कया ॥२
ब्राह्मणानां प्रशस्ता स्यात्सवर्णा दारकमंणि ।
कामशस्तै प्रवृत्तानामिमाः ध्यु क्रमशोऽवराः ॥¶
क्षत्रस्यापि सवर्णा स्यास्मथमा द्विजसत्तमाः ।
दं चावरे तथा प्रोकंते कामतस्तु न धर्मतः ॥४ 9
वेश्यस्येक। वरा प्रोक्ता सवर्णा चव धर्मतः ।
तथावरा कामतस्तु द्वितीया न तु धमेतः।।५
शूद्रव भार्या शूद्रस्य धर्मतो मनुरब्रवोत ।
चतुर्णामपि वर्णानां परिणेता द्विजोत्तमः ॥॥६
न ब्राह्यणक्षत्रिययोरापद्यपि हि तिष्ठतो! ।
कस्मिश्चिदपि वृत्तति शूद्रा भार्योपदिश्यते 1७
हीनजातिखियं मोहादुद्हुंतो द्विजातयः ।
कुलान्येव नयत्याशु ससंतानानि शूद्रताम् ॥८
इस अध्याय म विवाह की विधि का.वणोन किया गया है । ब्रह्माजी
ने कैहा-जो नारी अपनी माताकी सविण्डनहो मोर पिताके गोत्र
वालीनहो वदी स्नींद्विजातियो के यहाँस्तीके कमं म॑युनमे प्रशस्त मानी
गर्द है।॥१॥ जिंसं नारी का सहज अर्थात् समा भाईन हो भौर जिषे
पिताकामीकोईज्ञान नङ इसका पिता कौन है उसको प्राज्ञ पुरुष को
| पिका धमं का शंका से उपयम नदीं करना चाहिये ।२। ब्राह्यणो को सवर्णा
नारी दारकमं में प्रशस्त मानी गईहै। जो काम की वासना शान्त करने के
लिए रक्खी जवे वे इन निम्न कथितो मे क्रमसे सवर होती दै ॥२॥
हे द्विजश्रेष्ठो | क्षत्रिय के लिए जो सवर्ण ध्र्थात् उसके ही अपने वं
धानी स्त्री होती है वह उत्तम होती है मौर दो वैश्य एवं शूद्र की कन्याये
उसी उक्तं क्रम से मधम होतीर्हये काम वासनाकी ही पूति करने वाली
होती है घमं के कामके लिए नदीं ह ।४॥ इसी प्रकारसे वषय को भी |
एक सवर्णा स्त्री ही धमं के कमं मेश्रेष्ठ कही गर्ईहैभौर दूसरी जो
` सव होती है वहकाग केलिएदहो होवी है, धमंकेलिएनदींदै |

विवाह विधिर्वणनम् ] ( १८९
॥५॥ शूद्र कौ एक ही शूद्राभ्राया ध्म से मनुमहषि मे बतलाई है ्िजोत्तम
चारो वर्णो की कन्याओं का परिणोता होता है ॥६॥ न्नाह्यण क्षौर
क्षत्रिय के लिए चाहे वे कितनी भी भापत्तियों मे स्थित क्योंन हों किसी
भी वृत्तान्त मेँ शृद्रभार्या का उपदेश नहीं दिया जाता है ॥६॥ जो द्विज
जाति मोह से दीन जाति वालीस्तरी के साथ विबाहु कर लेते हवे
सत्तान कै सहित मपने कुलो को शूद्र बना दिया करते ह ॥०॥
शूद्रमारोप्य वैया तु पतितोत्रिबेभूव ह् 1
उतथ्यः पुत्रजननात्पतितत्वमवाप्तवान् ॥९
शूद्रस्य पुत्रमासाद्य शौनकः शूद्रतां मतः।
भूगवादयोप्येवमेव पतितत्वमवाप्नुयुः ॥१०
शूद्रां शयनमारोप्य ब्राह्मणो यात्यधोगतिम् ।
जनयित्वा सुतं तस्यां ब्राह्मण्यादेव हीयते ॥१२
देवपित्र्यातिथेयानि तत्प्रधानानि यस्य तु ।
नादन्ति पितरो देवाः स च स्वगं न गच्छति ॥९२
वृषलीफेनपीतस्य निःश्वासोपहतस्य च ।
तस्यां चेव प्रसूतस्य निष्कृतिनं विधीयते ॥१३
चतुर्णीमपि विप्राः प्रत्येह च हिताहितम् । `
समासतो ब्रवीम्येष विवाहा्टकमुत्तमम् ॥१४
ज्नाह्यो देवस्तया चाष: प्राजापत्यस्तथायुरः।
गान्धर्वो राक्षसश्चंव पेशाचश्चाष्टमोऽधमः 1१९
पहले समय मे अनि ने वेदी प्र शद्रस्त्रीको आरोपित किया घा
सौर पतित हो गया था । उतथ्य. ऋषि ने शद्रा मे पुत्र उप्त किथा
था इसी कारण वहं पत्ति हो गयु धा 11६॥ शूद्रके पुत्रको प्राप्त कर
शोनक मुनि भो शस्व को प्राप्तं हो गवे ये । हसी प्रकारसे भृगु भादि
अन्य मुनिगण भौ पतित्वे को प्रप्त हो चुके है ॥१०॥। ब्राह्मण शूद्रा
नारी को अपनी शय्या में सुलाकर मधोगत को प्राप्त हो जाता है भौर
उसीशद्रवर्णकोस्त्रीमे यदि कोई पुत्र उत्पन्न करलेता है तब तो वह्
अपने ब्राह्मण्व को भौ खो वेा क्ता है ११ दैव कषे, पितृकमं

१८४ { भविष्य पुराणं
भोर बतिथेय कमं जौ कि ज्राह्मण कै लिए सव में प्रधान बताये गये है}
. उनमें फिर एसे ग्राह्मभ के पितर-देव गादि अन्न ग्रहण नहं क्रिया करते
हैजोशूद्रास्तरींके साय भोय या सन्तानोस्पादन किया करता है भौर
वह स्वम भी जाने का अधिकारी नहीं रहता है ।)१२॥ वृषली अर्थात्
शूद्रा के फेन को पीने वाले भौर निक्वासो से उपहृत होने वाले तथा
शद्रा मे उत्पन्न होने वाले का कोई भी प्रायदिचत नहीं होता है ॥१९३।४
हे विग्रदद्रगण ! अवरम चारों वर्णोके इस संसार मे गौर य्ह से मरने
कै पश्चात् जो हित भौर अहित , होता है सक्षेप. मे ववलाता हूँ भौर आटः
प्रकार के विवाह तथा उनमे कौन.सा विवाह उत्तम होता है यह् मी
बतला रहा हूं ॥१४॥ ब्राहा, दव, जाम, प्राजापत्य, आसुर, गान्धर,
राक्षस आर आवतर भधम . पैशाच विवाह होता है! ये उपयु क्त याड
प्रकार के विवाह हुमा करते हं ॥९५॥
विद्द्भःसेपितं घर्मं शास्त्रोक्तं च सुरोत्तम ।
वदास्मासु सुरश्र् कौतुकं परमं हि नः ॥१६
विद्वद्भिः सेवितः सदिभर्नित्यमद्धे षरागिधिः ॥
ह दथेनाध्यनुज्ञातो यो धर्मस्तं निबोधत ।१७
कामात्मता न प्रशस्ता न वेहास्याप्यकामता ।
काम्यो हि वेदाधिगमः कर्मयोगश्च वैदिकः ।।१८
संकत्पाज्जायते कामो यज्ञाद्याति च सर्वशः ।
व्रता नियमधर्माश्च सवे संकल्पजाः स्मृताः ॥।९ यै
कामाहते क्रियाकारी दृश्यते नेह कर्हिचित् ।
+ यद्यद्धि कुरुते कश्चित्तचत्कामस्यचेष्टितम् ॥२०
निगमो घममूलं स्यास्मृतिशीले तथेव च ।
तेथाचारश्चः साघुनामात्मनस्तुष्टिरेव च ॥२१
वछषिथो ने कहा-दे सुरोत्तम ! जो धर्मशास्त्र में कहा. गया ह ओर
जिस धर्मा विद्वान धुरषों ने सेवन किया है, सुरश्रेष्ठ ! वह धमं हमको
शाप बताइये, हमारे हृदय मे बहुत अधिक इसके जानने का कुतुहुल हीरा
द) ्छरह्ाजी ते कदा-जिस घरमे क वि्टानों ने सेवन किया है मौर सत्पु-

विवाह विधिवणंनम् ] [ १८५
रुष ओर दषतथारागसे रहित परुषं ने सेवन क्रिया है एवं जो हुः
केद्वारा भी मभ्यनुन्नात धर्मं है उत्ते तुम भली-भांति समक्न लो ॥१७॥
इस संसार में कामात्मता का होना प्रशंसनीय नदींहोताहै ओर वेदों
की अकामता भी प्रशस्त (अच्छी) नहीं होती है क्थोकि वेदोंक्राज्ञान
भ्राप्त करना तो अत्यन्त काम्थ होता है गौर जो व॑दिक कर्मयोग है वहू
भी जानने के योग्य होता है ॥१८।! मनके संकल्पते काम की उत्ति
हज करती है मौर भी कामों को पूति यज्ञस होती है। त्रत, नियम भौर
धर्मं सभी संकल्प से उत्पन्त होने वाले कहे गये हैँ ।१६। इस संघारमें
कामके दिना कोई सी कर्म करने वाला क्रिसी भी समय मे दिखलाई
नहीं देता है कोई भी परुष जो-जो भी कुछ यहां किया करताहै वहे सभी
काम काही चेष्टित होता है र्थात् हृदय में कुन कुछ इच्छाको
लेकर ही सब लोग कर्मो मेँ प्रवृत्त हआ करते हैँ ॥२०॥ जो पुरुष स्मृति
कथित कमं करने के स्वमाव वाला है उसमें निगम ही एक धमं का मूल
होता है । साघु पुरुषों का अ,चार मोर स््रयं अपनी आत्मा की संतुष्ट
का होना भी धमे का मूल कदा गया है 1\२१॥
सवं तु समवेक्षेत निङचियं ज्ञानचक्षुषा ।
शरुतिप्राधान्यतो विद्वान्स्वथमं निवसेत वे ॥२२
शरतिस्मृल्युदितं घभंमनुतिष्ठन्सदा नरः ।
प्राप्य चेह परां कीति याति शक्रसलोकताम् ॥२३
श्रुतिस्तु वेदो विज्ञ यो धममशास्वर तु वै स्मृतिः ।
ते सर्वाथंघु मीमास्स्ये ताभ्यां घर्मो हि निबेभौ \॥२४
योऽवमन्येत ते चोभे हैतुशास्लाश्रयाद्विजः ।
स साधुभिर्बहिष्कार्यो नास्तिको वेदनिन्दकः ।२५
वेदः स्पृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः ।
एतच्चतुविध' विप्राः साक्षाद्धमस्य लक्षणम् ॥२६
धर्मज्ञान भवेद्विप्रा अर्थक्रामेष्वसज्जताम् ।
धर्मं जिज्ञासमानानां ध्रमाण।न्तेगम परम ।॥२७

निषेका दिश्मशानान्तौ मन्व यैस्योदितो विधिः।
अधिकारो भवेत्तस्य वेदेषु च जपेषु च ॥२=
अपनी ज्ञान की चक्ष् से इन सप्री का भली भाति अवेक्षण करना
चाहिये ओर निश्चय पूरवंक करना चाहिए । विद्वान पुरुष का कतंव्य है
किश्रति की प्रधानता से ही अपने धर्म में निवासं करे अर्थात् स्थित
रहे ॥२२॥ श्रू ति भौर स्मृतयो मे हए धमं का अनुष्ठान करता हुमा
मनुष्य यहा इस लोक में सदा परम कीति की प्राक्त किया करता है ओर
अन्त में इन्द्रम जाता है ॥२३॥ श्रूतिसे वेद जानना चाहिए भौर
स्मृति धरममेशास्त्र होता है । समस्त कर्मोसें इहीं दोनों का विचार करना
चाहिए 1 इन दोनोंसे ही धमं प्रकाशित हुमा था ॥२४॥ जो ब्राह्मण
हेतुशास्त का श्राश्रय लेकर इन दानों का अपमान किया करतां है वह
ईश्वर की सत्ता का न मानने बाला नास्तिक भौर वेद की बुराई करने
वाला है । साधु पुरुषों के द्वारा इसका बहिष्कार कर देना चाहिये ।२५।
वेद, स्मृति सदाचार मौर जो अपनी आत्मा को प्रिय लगना हो यह् चार
भ्रकार का साक्षात् धमं का लक्षण होता है ।।२६॥ अथं मे भसज्जत धमं
की जिज्ञास। (जानने की इच्छा) करने वालों को ध्मंका ज्ञान होता
है । प्रमाण से नगम सव पर होता है ॥२७॥ निषिक से आदि लेकर
श्मशान के मन्त तक मन्त्रोंके द्वारा जिसको विधि कही गरईहै, वेदों
ओर जपो से उसका ही अधिकार होता है ॥२८॥1
सरस्वतीदषदरत्यो्दवनद्योयेदन्तरम् ।
तदेव निर्मितं देश ब्रह्मावर्त प्रचक्षते २५
यस्मिन्देशे य आचारः पारंपथेक्रमागतः ।
वर्णानां सांतरालानां स सदाचार उच्यते ॥३०
कुरुक्षेत्र च मत्स्याश्च पंचालाः शूरसेनयः ।
एष ब्रह्यषिदेशो ग ब्रह्मावर्तादनन्तरम् ।३१
एतदहं शप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ॥
स्वंस्वं चरिते" शिक्षन्ति पृथिन्धां पवेमातवाः ॥। ३२

विवाह विधिवर्णनम्र् | [ १८७
हिमवद्िध्ययोमेध्ये यत्प्रागिविनशनादपि ।
प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकी तितः। ३३
आ समुद्रात्त वं पूर्वादापमुद्रात्त् परिचमात् ।
तयोरेवान्तर गिर्योरार्यावत्तं विदु धाः ॥३४
अटते यत्न कृष्णा गौमूःगो नित्यं स्व मावतः ।
स ज्ञयो या्िको देशो म्लेच्छदेशस्त्वतः परः ॥ ३५
एतानिनत्यं शभान्देशान्सनश्रयेत द्िजोत्तमः ।
यस्मिन्कस्मिरच निवसेत्पादजो त्रृत्तिकशितः ॥३६
प्रकी तितेयं धममस्य बुधं ्योनिहिजोत्तमाः ।
स भवश्चास्य सवस्य समासान्नतु विस्तरात् ॥ ३७
सरस्वती ओर हषद्रती इन दोनों देव नदियों का जो मन्तर होता &
वह ही निमित्त देश ब्रह्मावर्त के नाम से प्रसिद्ध होता ३ ।।२६॥ जिस
दशमे जो परम्पराके क्रमसे चला आया आचार होता है अर्थात् अन्त
राल सहित वर्णो का आचार है वही सदाचार कहा जाता दै ॥३०॥
कुरक्षं त्र मत्स्य, पर॑चाल ओर शूरसेन ये ब्रह्य्ियों के केश हँ जो कि ब्रह्मा
वक्तं के अनन्तर हैँ ।३१। इन देशों मे जो उलयन्न हुआ है उस अग्रजन्मा
अर्थात् ब्राह्मण के सकाश से पृथिवी मे समस्त मनुष्य अपना-अपना चरित्र
सीघा करते हैँ ॥३२॥ हिमाचल ओर विर्ध्यगिरि के मध्य मे जो विनशन
से भी प्राक् भौर प्रयागसे प्रत्यक् मदै वह मध्यदेशके नामसे कहाहै
॥३३॥ पूवं सागर से लेकर पश्चिम सागर तक उन दोनों पवत का जो
अन्तर भाग है उपे पण्डित लोग भर्यावत्तं॑ कहते है ॥३४॥ जहा पर
श्यामा गो ओौर मृग स्वभावसे दी अटन करिया करते हैँ वह याज्ञिक देश
समना चाहिये । इससे अन्य देश मलेच्छ देश है ॥२३५॥ श्र ब्राह्यणो
का कर्तव्य टै कि इन शुभ देशी का भपना निवास स्थान बनाये । जिख
किसी भीदेशमे तो ब्रात से कशित शूद्र को निवासत करना चाहिये
॥३६।। दे श्रेष्ठ द्विजगण | महा पण्डितो ने यह धमं कौ योनि बताई है।
दूस सवरा सम्भव संक्षेप से कहादै विस्तार से नदीं वताया गया है।३७।

॥ स्तीणागरहधमं विधिवर्णनस् ॥
या पति देवतं पश्येन्मनोवाक्कायकर्मभिः
तच्छरी राध जातेव सवंदा हितमाचरेत् ।॥१
तत्परिधां प्रियवत्पश्येत्त् ण्यां द्र ष्यवत्सदा ।
अधर्मानथंयुक्तेभ्योऽयुक्ता चास्य निवतंते ।२
प्रियं किमस्य फ पथ्यं साम्यं चास्य कथं भवेत् ।
ज्ञात्व॑वं सर्गभृत्येषु न प्रमाद्येत वै दहिजाः ।।३
देवतापित्रकायेषु भतु : स्तानन्शनादिषु ।
सत्कारेऽध्यागतानां च यथौचित्यं त हापयेत् 11४
वेश्मात्मा च शरीरं हि गहिणीनां द्विधा कृतम् ।
संस्कतेष्यं प्रयत्नेन प्रथम ` पश्चिमादपि ॥५
कृत्वा वेएम सुस मष्ट लिकालविहितारनम् ।
वृत्तकर्मोपभोगानां स स्कर्त्य यथोचितम् ।\९
प्रातर्मध्यापराह्लंषु बहिमेध्यांतरेषु च । ,
गृहस मार्जन छृत्वा निष्कारान्न निशिक्षिपैत् ॥७
इस अध्याय मे स्त्रियों के गरृहुके घर्मो की विधि का वर्णन किया
जातादहैब्रह्याजीने कहा--स्हीका कर्तव्यहै करि वह् अपने पिको
मन, वाणी ओर शरीर से पूर्णतया देवता के समान समञ्च 1 चाहिये ।
पकष्नी को चाहिये कि वह मपने भापको पति के भे शरीर से उत्पन्न
होते की भाति ही सर्धदा पतिके हितका आचरण करे। १।। पति के
त्रिय कफो प्रिय देखे भौर उसके द्वेष्य को द्वेष्य के समान सदा देखना
चाहिये । उसके सधम एवं अनर्थो से, युक्तो से अयुक्तं निवृत्त हो जाती है
।।२॥। हे द्विजगण ! इसका प्रिय षया है भौर हितकर क्या है तथा इसका
साम्य किस प्रकार से होता है इस तरह भली-रषाति ज्ञान प्राप्तकर ही
समस्त भृत्यो मे कभी प्रमाद नहीं. करना चाहिये ।1३॥ गरहस्थाश्चम मे
पत्नी का कतव्य है कि उसे देवता भौर पितरों के कार्यो से तथा पत्ति
फे स्नान ओर भोजन आदि कार्यो मे एवं अभ्यागतो के सत्तारमें जो

खीणांगहधमं विधिवणैनम् | { पत्यै
भी भोचित्य हो उधे नहीं व्यागना चाहिये ।॥४॥ वेश्म (घर) भौर
आत्मा यह गृहिभ्यों कादो प्रकार का शरीर बताया गया है । भतः
जो प्रथम अर्थात् घर दै उसका पिछले भी पिले प्रयत्न पूर्गकर संस्कारं
करना चाहिये । तात्पर्यं यदह क्रि शरीर से अधिक धर का संस्कार
होना चहिये ॥५।॥ तीनों काल में जहां अर्जन का विधान होता है उसे
(घर को) भली-भांति स्वच्छ एवं सृकस्छृत करना चाये । वृत्त कमं
मौर उपमोगों का यथोचित संस्कार करना चाहिये ॥६॥ प्रातःकाल,
ओर अपराहनकाल में बाहिर, मध्यमे भौर अन्दर के भागों मेघरका
समाजन करके जो निष्कार अर्थात् ज्ञाडइकर निकले हुए पदार्थं है उह
रात्तिमे नहीं फकना चाहिये ॥७॥
गोमदिष्यादिशालानां तत्पु रीषादिमाच्रकम् ।
व्यपनेयं तु यत्नेन स मार्जन्या प्रसाधनम् ॥८
दासक्मकरादीनां बाह्याभ्यंतरचारिणाम् ।
पोषणादिव्रिधि विद्यादनुष्ठानः च कमसु ॥।द
शाकमूलफलादोनां वल्लीनामौषधस्य च ।
स ग्रहः सवंवीजानां यथाकाल यथाबलम् ॥१०
तास्रक्रस्यायसादोनां काष्टवेणुमयस्य च 1
मृन्मयानां च सान्डानां विविधानां च स ग्रहम् ॥११
कुन्डकादिजलद्रोण्या कलशोदन्वतालुक्राः ।
शाकपातव्राण्यनेकानि स्तेहानां गोरसस्य च ॥१२
मुसल कंडनोयं तु यन्त्रके चर्णचालनी ।
दोहन्यो नेत्रकं मन्था मन्डन्थः श्युखलानि च ॥१३
सन्दन्शः कुडिका शूलाः पटु पिप्पलको हषत् ।
डाविका हुस्तको दर्वी श्राष्टस्फुटलकानि च ॥।१४
तुलाघ्रस्थादिमानानि माजन्यः पिटाक्ानि च।
सवमेतत्प्रकुर्वीति प्रयत्नेन च सवदा ॥ 1५
गाय-भस आदि के रहने की जो शाखायें हँ उनको सफाई करते से
वरह से उ्तके पुरीष आदि काटी व्यवनयन करना चाहिए मौर बड़ यत्व

१६०१ { भविष्यपुराण
से समाजेनी केदारा वहां का प्रसाधन करे ॥८ जोदास कर्मो ढे
करने वाले नोकर आदिरहैँमौर जो वाहिर तथा अन्दर चरण किया
करते है उन सवी पोषण की विधि को अच्छी तरह जान लेना चाहिये
तथा यह भी ज्ञान रखना एक ग्र्हिणौ का कर्तव्य है कि उनसे क्या-तरया
कमं कराने चाहिये ॥६॥ शाक-मूल ओर फल आदि का, बह्लियों भौर
भोपधों का तथा सव प्रकारके वीजोंका कालके अनुसार यथा बल
सम्रह करना चाहिए ॥१०॥ तमि, कामि भौर लोहे भादि धातुभों के
तथा लकड़ी भौर बास के एवं मिट्टी के विविध प्रकार के पात्रों का
संग्रह भी स्त्रियो को रखना चाहिद ॥११।। कुण्डक्त आदि जल द्रोगी का,
कलशं द भोर तालुक, अनेक शाक पात्रों, स्नेहो का एवं गोरस का संग्रह
करना चाहिये ॥१२।। मूसल, कण्डनी (मोखली) यन्त्र भौर चुन छानने
कौ चलनी, दध दुहृने का दोहनी पात्र, मट्ठा चलाने को नेती, मथनी,
मण्डनी भोर श्छगला, संदश कुण्डिका, शूल,पटटपिप्पलक पत्थर, डानिका
हस्तफ़ मोर दर्वी (कढई) तथा ध्रा्ट स्फूटलक तुला (तराज्) के प्रस्थ
भादि मान (वाट) बुरी ओर नित्यहीघर मे काममें आने वाली
` हिग्वादिकमथो जाजी पिपल्यो मरिचानि च ,
राजिका धान्यकं श् ठौ त्रिचतुरजातकानि च १६
लवण क्षारवगश्चि सौवीरकपरूषकौ ।
` द्विदलामलक विचा सर्वाश्च स्नेहनातयः ॥ १७
शुष्ककाष्ठानि वल्लूुरमरिष्टा पिष्टप्राषयोः ।
विक्राराः पयसश्चापि विविधाः कम्दजातयः ॥१८
नित्यने मित्तिकानां हि कार्याणामुपयोनतः ।
सवमित्यादि स ग्राह्य यथावद्विभवोचितम् १२
यत्कार्याणां समुत्पत्तावपाहतु न दृश्यते ।
वरत््रागेव यथायोग॒ स गृह्लीयाखयत्नतः ॥२०

स्तीधमंव्णैनप् | [ १६१
धान्यानां चृष्टपिष्टानां श्षुण्णोपहूतयोरपि ।
भृशं शुष्कद्र सिद्धानां क्षयवृद्धी निरूपयेव् ॥२१
अव तक परात्र तथा अन्य साधनों के सग्रह के विषय मे बताया गया
है । अव मषाले आदि उपस्कर जो भोजन बनाने में अवश्यक होते है
उनके संग्रह् के विष्य मे बताते हही आदि पदार्थं, जाजी, पीपल,मरिच,
राई, धनिर्या, सौठ, तीन भौर चार जातक, लवण तथा क्षारग, सोबी-
रक ओर परूषक, घ्िदल (दाक), आमलक (आंवला) विचा भौर सब
प्रकार के स्तेह जाति वले तंल आदि पदार्थोका संग्रइ करना चाहिए
11१६-१७॥ सुखो लकडिर्या, वल्लूर अरिष्टा जो पिष्ट भौर माष (उद) के
है । दूध के विकार (दही, खो, मलाई भादि) ओर अनेक प्रकार कन्द
की जातियों का संग्रह, गृहणी को घर मं रखना आवश्यक है । यह स्वी
काही कतव्य होता है ॥१८॥ इसमे निलय ङे काम के उपयोग में आने
वाटे तथा नं मित्तिक कर्यो के उपयोगके व।स्ते सभी का संग्रह होना
चाहिये ौर वहु मपनी आधिक स्थिति कै अनुकूल ही होना चाहिये
॥१८६।। जब कार्यं उपस्थित हो जाते हतो उसी समय पर इन सबको
भ्रस्तुति नहीं किया जा सकता है । इसलिए प्हिलेसे ही कायं के भाने
के पूवं यथायो इनका प्रयतत पूवक संग्रहं करलेना चाहिए ॥२०॥
घृष्ट भर पिष्ट घान्योंकातयाजो कष्ण्गा ओर उयहत हों उनकाभी
बहुत शुष्क, आद्र (गोले) ओर सिद्धं की क्षय तथा वृद्धि को भी बराबर
देखते रहना आव ष्यक है ।२१॥
॥ स्तीधमंवर्णनम् ॥
व्रीहीणां कोद्रवाणां च सारधमंमुदारकः।
केगुकोद्रवयोज्ञं यो वरटः पंचभागकः ॥१
पचमागान्ध्रियन्गूनां शालीनां च लयोऽष्ट च ।
चणकानां तृतोयान्शः समक्षुण्ण तयं विदुः ।॥२
पानीययवगोधूम' पिष्टधान्यचतुष्टयम् ।
तूट्यमेवावगन्त्यं मुद्गा माषास्तिला यवाः}

ध द्र
१६२ 1 [ भविष्य पुराण
पल्चभागादिका चष्ट गोधूमाः सक्तवस्तथा 1
कुल्माषाः पिष्टमांस च सम्थगर्धादिकं भवेत् ।४
सिद्ध तदेव द्विगुणः पृन्नाको यावकस्तथा ।
कगुकोद्रवयोरन्नं चणकोदारकस्य च ॥५
द्विगुण चीनकानां च व्रीहीणां च चतुगुंणम् ।
शालेः पन्चगुणः विद्याप्पुराणे त्वतिर्च्यते ॥६
क्रिधापाकविशेषास्तु वृद्धिरेवोपदिश्यते ।
निमित्तस्य वरान्नस्य तद. दिषटिगुणा भवेत् ।७
उप अध्याय में स्त्रियो के धमं का वणन किया जाता है । ब्रह्माजी
ने कहा- त्रीहि मौर कोद्रवोंकासरारधमं को उदारक कहते दै । कणु
शौर कोद्रव क। पाच भाग वाला वरटे समज्ञना चादिए ॥१।! प्रियंगु के
पाच भागोका ओर शालियोंके ग्यारह भागों का तथा चणकों (चनो)
का तीसरा अश इन सबको एक साथ क्ष् ष्भ किया हआ नय जानना चाह्यि
॥२॥। यमनी, यव मौर गोधूम ये पसि हृए चारों प्रकार क धान्यमूग,
उद, तिल ओर यव ये सव तुल्य ही समञ्चने चादधिये ॥३॥ पंच भागादक
चृष्ट गेहूं तथा सत्कु (सतु) कुल्माष ओर पिष्टमाषये भली-मांति
भर्धादिक होने चाहिये ॥1४॥। वह ही सिद्ध दुगुनपु्ञाक तथा यावक
कड्गु (कगनो) ओर कोद्रत्र का भौर चणकोदारक का अन्नचीनकोंका
द्विगुण भोर ब्रीहियों का चौगुनः तथा शाली का पांच गुना जानना चादिए
जो कहींये पुरानेहोंवो भौर भी अधिक होता है ॥५-६॥ ये पाक
क्रिया को विशेषताये हैँ । इनकी वृद्धि काही उपदेश दियाजातादै।
शरे अन्न के निमित्त की ऋद्धिक गुण व्राली दद्धि हुञा करती है ।॥७॥
तस्माद्यो विरूढस्य चतुर्भागो विवधं ते ।
लाजा धानाः कलायाश्च भृष्टादिगुणवृद्धयः ॥८
श्रष्टग्यानामतोऽन्येषां पन्चभागोऽधिको मतः ।
चापकानां च पिष्टानां पादहीनाः कलायजाः ॥२
मुद्गमाषमसरुराणामधं पादावरोभवेत् ।
विलन्नशुष्कव रान्नाना हनिवृ द्धिविशिष्यते ॥१०

स्वीधमेवणैनम् |
तथान तु शोध्यानामडक्या मुद्गमाषयोः ।
भसुराणां च जानीयातक्षयं पचममागकम् (११
भड्भागेनावसीतेलं सिद्धर्थक्रक पित्थयो; ।
तथा निवकदंबादौ विचात्पन्दसभागकम् ॥१२
पिलेगुरीमधुकानां नक्तमालकुषु मयोः ।
जानीयात्पादक' तल खलमन्यत्प्रचक्षते ॥ ३
क्ेवकालक्रियादिभ्यः क्षयादेव्यशिचारतः ।
प्रत्यक्षीकृत्य तान्सम्यगनुमित्यावधारयेत् ॥९४
स्स कारयते गे पुनः विल होता दै उसका चतुर्भाग विवृद्ध हना
करत है । लाज (खोल), धान भौर कला इनफे श्रष्ट होने पर् भत्
शते जन पर् दुगुनी वृद्धिरया हती ह ॥०८॥ इरुलिए अन्य भृषटन्यो (मनने
के योग्यो) का पांच भाग अधिक माना मया ह । चापक्तं मर पिङ्
कलायजपाद हीन अर्वा चोधथाई पाग से कम ह्येते है \॥<॥ म् ग, उदं
सैर मसुरो का अपाद अर्थाव् चौयाईका आदा शाय अकबर होता
अथप्ति कम होता है! दविलन्न गौरः शुष्क वरान्नं की हानि सौर बुद्धि
क विशेषता हभ करती है । अर्थात् जो भिगेकर सुलाये जते है उनकी
ह्नि तथा वृद्धि विशिष्ट हेती है ॥ ९०५ शोष्य का माक्ष, मुद्म भौर
नाष का एरु आद् को परमण तथा मुरो की पाचवां भाय वला क्षय
जानना राहिये ॥1९॥ बली का तेल षड् मे होता है। इसी प्रकाद
से सिद्धा्थक भौर कपित्य का होता है। नीम मौर कदभ्ब सपदिमे
पचद माय तेल होता ३।९१२॥ तिन, इडगुही, मधुक, नक्तमाल मौर
ुमु्भ कारेल एक भद होताहै अर्थात् चोषा भागही हुमा करता
दै शेष सब खल नाम घे प्रसिद्ध पदां हूमेता है ॥१२॥ स्ेव्रकाल भौर
क्रियादिषे क्षय भादि का व्यभिचार के हारा प्रस्यक्षीकरण करना
सा टिए् । उन सबका अनुमान करके अवध्।रण करे ।११४॥
क्षी रदोषे गवां प्रस्थं महर्षीणां च सर्पिषः ।
पादाधिकमजावी नामुत्पाद' तद्विदो विदुः ५।१५
सुभमितरृणकलिभ्यो वृद्धिर्वा क्षीरसरपिषाम् ।

॥ककक्दर--
१४ 1 { चदिष्य पुराण
अतस्तेषां विधातव्यो ह्यथदिव विनिश्चयः ।।१६
प्रत्य्नीक्तव्य यत्नेन पक्षमासान्तरे तथा ।
पयोवृ ततर्गवादीनां कूर्यािसंभव निर्णयम् ।१७
कार्पासकृमिकोशौमौर्णक क्षौमादिकतेनम् ।
कुरिपर्ग्व घयोषाभिविधवाभिश्च कारयेत् ॥ .
बालवृद्धान्धकार्पण्ये यत्क तव्यमवश्यततः।
विनियोग नयेत्सर्वं प्रियोपग्रहपूर्गकम् ॥१९
कर्मणानन्तरालेषु प्रोषिते चापि भतेरि।
स्वयं वं तदनुष्ठे यं नित्यानां चावि रोधतः ॥२०
शुद्राणां स्थूलसूक्ष्मत्वं बहुत्वं च व्ययाग्ययौ ।
मत्वा विशेष कुर्वीत चेतन प्रतिपत्तिषु ।२१
क्षीर के दोषों मेँ गौओंका भीर भंतोंका एक प्रस्थपपि (घृत) का
होता है । अजावियों का पादसे अधिक घृत इस विद्याके विद्वान्
बताया करते हैँ ।॥\ १५11 अच्छी भमि, अच्छातृण भौर अच्छे काले
क्षीर ओर घृत को वृद्धिभी हो नाती है इसलिए उनका विशेष निश्चय
अथेसेही करना चाहिये ॥१६॥ यत्नके द्वारा छे मारके अन्दर
प्रत्यक्ष करके गौ भादि के दूध भौर वृत्तका जो भी निणेथ सम्भवहौ
वहु करना चाहिए ।14७॥। कपा, कृमिकोश, ऊर्ण भौर क्षम भादि
का कतेन का काये कुणि, पगु भौर अन्धी स्त्रियो से भौर विधवा लखिषों
से करवाना चाहिये ॥१८॥ बालक, वृद्ध, अन्ध ओर कृपण के विषय में
जो भी कर्तव्य होता द उसका विनियोग त्रिय के उपग्रह् पूर्वक अवश्य ही
सब करना चाहिए ।1१६॥। कार्यो के मध्य में अपने स्वामी के बार्हिर
कहीं परदेश मे चले जाने पर नित्यके करने वाले कार्यो के भ्रविरोध
से उन्हे स्वयंदस्त्रीको कर डालना चाहिए ॥२०॥ शूद्रो की स्थ
लता, सूष्ष्मत। भोर बहुत्व तथा खर्चा भौर बचत की विशेषता को मानः
क्रर चेतन की प्रतिपत्तियों मे करना चाहिये ॥ ५१॥
कारयेद्रस्तधान्यादि स्वाप्तवृद्ध रधिष्ठितम् ।
द्राणां क्षयवृद्धयादि मन्तव्यं वेतनानि च ॥२२

[रायि
स्वरीघमं वणंनमु | [ ९६५
क्लोमकार्पासयोविद्यास्सूत्रः पच्चमभागकम् ।
देशकालादिभागात्तु प्रत्यक्षादेव निर्णयः ।॥२३
भवघातिन तलस्य क्षथो विशतिभागकः ।
छन्नां व्याप्तां तु वातेन तद्वदर्णा प्रचक्षते ॥२४
पञ्चाशद्भागिकीं हानि सूत्र करुर्वीत लक्षणात् ।
वृद्धस्तु मण्ड पर्कादिशकादशिका भवेत् ॥२५
शुक्ष्णमध्यमसूव्राणामर्धाधिकसम भवेत् ।
स्थूलानां तु पुनम ल्यात्पादोन वालचेतनम् ॥२६
क्मंणो भूरिभेदत्वाह शकालप्रभेदतः ।
तद्धिदभच एव बोद्धव्यो वालचेतननिश्चयः २७
स्थूलं दितत्रयं देयं मध्यमं च त्रिरात्रिकम् ।
सूक्ष्ममापक्षतो मृष्ट मासात्तत्परिकर्मकम् ।
यदत्र क्चयवर चादि तदुत्सर्गास्रदश्चितम् ।(२८
सपने स्ते बड़ भोर आतो के दवारा धिष्ठित वस्व तथा धान्यं भादि
का कायं कराना चाहयि। शूद्रो के वेतन, क्षय भौर वृद्धि कोभी
मानना चाहिये ॥२२॥। क्षौम मौर कप्त के सूवरको ्पाचवां भाग
जानना चाहिये । देश भीर काल के विभाग से प्रत्यक्ष हने से ही इसका
निर्णय हआ करता है ।२३॥ तुन (रूई) के भवधात से षीस भाग का
क्षयहोताहे। वायुस व्याप्त मौर छल ऊन भौ उषी प्रकार से प्रसिद्ध
होता है ॥२४॥ सूत्र मे लक्षण से एजाष्वां भाग का क्षय करना चाहिये
माड के सम्परक कर देने से उपमे दश तथा एकादश भाग की वृद्धि होती
है ॥२५॥। जो एलक्ष्ण मध्यम सूत्र होते है उनका अर्धाधिक सम क्षे दटै।
जो स्थूल होते है उनका पुन्ल्यन होने से वालचेतन एक पाद कम
होता दहै ॥२६॥ इस कमं के वतसे भेद होनेके कारणस तथा देष
आर काल के भेद-अभेद होने के कारण वालचेतन का ठीक निश्चय
इसके विद्वान पुरषो के द्वारा ही जानने के योग्य होता है ॥२७॥ जो
स्थुल हो उसे तीन दिन देना चाहिये, जो मध्यमहो भरात् न स्थूल हो
भौर न सूक्ष्म ही हो उषे तीन दिक ओर तीन रादि तक् देना चाहिये,

ऋ-न व वरज
जो सूक्ष्म हो उसे एक पक्षसे एक मास तक तत्परिकमेक मृष्टदेना
चाहिये । जो इसमे क्षय भौर वृद्धि भादि होती है वहु उपके स्वभाव से
दिखलाई १ई है ॥२८॥
कालकर््रादिभेदेन व्यभिचारोपि दृद्यते ।
सय्यासनान्यनेकानि कबलाश्चतुराध्िकाः ॥२य
कवुकाश्चावकोषाश्च मध्या रक्ताश्च भूरिशः)
गुरुबालादि वृद्धानामभ्यागतजनस्य च ॥३०
भोगायानुगतो भर्ता कुर्यादिविधमात्रकम् ।
यदस्य वशुरादीनां कल्पितं शयनादिकम् ॥\३१
भतु सचेव विशेषेण तदन्येव न कारयेत् ।
वस्त्रं माल्यमलंकार विघृतं देव रादिभिः ।\३
न धारयेच्च चंतेषामाक्रमेच्छयनानि वा ।
पिण्याकनककुटुाश्च कालरूक्षाणि यानि च 1३३
हेयं पयु षिता्न्न गोभक्तेनो पयोजयेत् ।
कुलानां बहुधेनूनां गोध्यक्षत्रजजीविनाप् 11३४
किलाटगविकादोनां भक्तार्थपुपयोजनम् ।
दध्नः समाहरेत्सपिदु हेद्रव्सान्न पीडयेत् ॥ ३५
समय भौर इसके करने वलि कर्ताके भेदसे जो कुठ भीकहा
गया है इसमे व्यभिवार भी दिखलाई देताहै। शय्या शौर भसन
अनेक तरह के होते हं । कम्बल चतुराध्रिक, कम्बु, चावकोष, मध्य
ओर बहुत से रक्त होते है । गुरु, बालक, वृद्ध अदि के तथा अभ्यागत
जनके भोगके लिए भनुगत स्वामीको विविध मात्रा वाले करने
चाहिए । जो शवसुर आदि के लिए शयन आदि कल्पित क्िएगणे हीं
॥२६-३१ उन्दं मोर स्वामी के लिए विशेष सरूपसे किए हों उन्हं किसी
भो भ्रन्य के उपथोग करने के लिए नहीं कराने चाहिए । देवर भादिके
द्रारा धारण किए गए वस्त्र, माल्य.-गोर मल कारों को नहीं धारण करे
भर इनके शयनों का कमी आक्रमण भी नहीं करना चाहिए । पिण्या-
कनक भौर कु अर्थात् कोद्र जोकि काल प्र सृक्ष्महो गयेर्हु तथा

स्त्रौधमेवणेनम् | [ १६७
पथु षित (वापी) अन्न भादि देय होता है! इनं गौधौ को देकर उपथोगं
कराना चाहिये । जिन कुलो मे बहुत सी गौए हत्ती ह ओर जो गाधं
के ब्रज के स्वामी होकर उपजीवित रहते हँ तया किलाट गविकादिका
भक्ताथे उपभरोजन होता है । दही चे घृत कोद्राप्त करे ओर जव दोहन
करे तो उनके वस्तो का पीड़ित नहीं करना चाहिए । तात्प यह है
करि गाय आदिक व्मों को पीने के लिए दूर छोड दै ॥३२-३५॥
वर्पा्रद्रसन्तेषु द्रौ कालावन्यदा सङ्त् ।
तक्र वाप्युपयुचचीत श्ववराहादिपोषणै ॥३६
पिण्याक्क्छेदनाथं वा विक्रयं वा तदरहयेत् ।
वृत्ति धान्यहि <ण्येन गोपादीनां प्रकल्पतेत् ।।३७
ते हि क्षीरत्रता लोमादुपहुन्युस्तदन्वयात 1
दोहकालं गवां दोग्धा नातिव्तंह वे हिजाः 1३८
प्रसरोदकयोर्गपा सन्थकरस्य च मन्थकाः ।
मासमेकं यथा स्तन्यं मासमेकं स्तनद्वयम् ।\३६
सततं पाययेदुश्ष्वं स्तनमेके स्तनद्वयम् ।
तिलपिष्टाभिः पिण्डाभिस्तरृणेन लवणेन च ।
चारिणा च यथाकालं पुद्णीयादिति वत्सकात् ॥४०
जगद् गूगेभिणी धेनुवेस्सा वत्सतरी तथा ।
पञ्चानां समभागेन घास यूथे प्रक्पयेत् 1४१
एको गोपालकस्तस्य त्रपाणासथ वा दयम् ।
पच्चातां वत्सकंडचं कः प्रवरास्तु पृथकपृथक् ४३
कुता मौर वराह आरि क्ते पोषण मे वर्षा-गरद भोर वक्न्तमे हो
खमय भर इसे भतिरिक्तं एक बार तक्र का उपयोग करना चाहिए
॥३६।। अथवा पिण्याक के क्लेदन करने के लिए अथवा विक्रय के लिए
कह योग्य होता है । गोपादि की वृत्ति धान्य हिरण्य से प्रकतिपित करानी
वाहये ॥३७॥ क्षीर कै व्रत वाले वे लालवकै कारण उनके वशोंका
हनन किथा करते है । गोओ के दोहन करने बाले को दोहन के काल
षा मतिक्रमण 7हीं करना उ।टिए ॥३५॥ गोप प्रर भौर उदके

मन्थक के मन्यक हैते है । गौदोडन करने वालों को चाहिए कि एक
भासतक गौकेव्याजाने पर एकहीस्तनका दध लेवेः भौर इशक
पश्चात् एक नास तक दोस्तनोंका दूध लेना चाहिये ॥३६॥ तिल
पिष्ट पिण्डों खे, तृणस, लवण से, गौद जलसे समयके भनुस।र वहतो
का पोषण करना चाहिए ॥४०॥ जगदूजुगस्िणी, धेनु, वत्सौ गौर वषे
तरी इन पाचको गुथ मे समभाग घास देनी चाहिये ॥४१।। एक
गोपालक है उसके तीनों के दो अथवा पाचों ॐ एक वत्सकहैतोवे
भ्रथक् प्रथक् प्रवर होते है ।४२]]
गोचरस्यानयनार्थं व्यालानां त्रासनाय च ।
घण्टाः करणेषु बध्नीयुः शोभारक्षा्थमेव च ॥४३
पशव्ये व्यालनिमु क्ते देशे भूरितृणोदके ।
अभ्रूत दुष्ट वारण्ये सदा कुर्वीत गोक्रुलम् 11४४
सगुप्तमटवीवास नित्यं कुर्यादजाविकम् ।
ऊर्णा वषद्विरा दद्ाच्चै्ाश्वयुजमासयोः ।। ४
शथे वृषा दौतासां चत्वारः पञ्च वा गवाम् ।
भरवोष्टमहिर्षांणां च यथा स्युः सुखसेविताः ॥४६
विद्यात्कृषीवलादीनां यो ` कृषिकक्ंसु ।
भक्तवेतनलाभं च कमंकालानुरूपतः ॥४७
कषेत्रकेदा वाटेषु भूत्यानां कमे कुवेताम् ।
खलेषु च विजानीयाक्किप्रायोग प्रतिक्षणम् ॥ ०
योग्यतातिशयं मत्वा कमंयोगेषु कस्यचित् ।
ग्रासच्छादशि रोभ्यंगे विशेष तस्य कारयेत् ॥४६
गोचर भूमि से भानयन के लिएु तथा व्यालो के खनं कै वास्ते
ओर शोभाकी रक्षा करनेकेलिए कानोंसमे घण्टे बध देने चाद्ये
॥१४३॥ पशुम के हित करने वाले व्यालो से रहित, दिना भूत दुरे
वाले तथा बहुत तृण ओर जल वले व मे सदा गोक्रुल बनाना र्य
अर्थात् गायो ङे रहने का स्थान करे ॥|४४।॥ जजाविकों (डो) का

स्त्रीधमेवरोनम् | [ १६९
निस्य गुप्त (सुरक्षित) दन का नित्राप्त वनोना चाहिए । एक वषंमेचतर
तथा आशिन मासोंमेदो बार उनसे ऊन लेना चाहिए ॥४५॥ इमकै
युथमेंदग वृष, गौोंके यूथ सें चारयार्पाच वृष होने चाहिये । भवे,
ऊंट भौर महिषो के जैसे सुख सेवित हों होने चाहिये ॥४६॥ कृषिक
कर्मो मे किसानोंके योगकाज्ञ.न प्राप्त करना चदय । उनके काम
ओर कालके भनुक्रून ही उनके भक्त भौर वेतन केलाभको भी जानना
चाहिए (४७) देत, केदार ओौर बाटो मे काप करे वाते भ्रघ्योंका
तथा खलियानों मे काम करने वाले नौकरों का प्रतिक्ष कियाके थोग
को ज(नना चाहिए ।४८।॥ इन कर्मो के योगदानमें किसीभूय की
अत्यधिक योग्यत। को धा मानकर उसको ग्रास (भोजन) अच्छ।द (वस्त्र)
ओर शिरोभ्यद्को केद्वारा विञ्चेष सम्मानित कराना चादिष् ॥॥४८॥.
पद्मशाकदिवापानां कन्दबीजादिजन्मनाम् ।
संग्रहः सवेबौजानां काठे वापः सुभूमिषु ॥५९
जातानां रक्षणं सन्यग्रक्षितानां च संग्रहः ।
तेषां च संगृहीतानां यथावन्निवपक्रिया ५१
गृहमूलं स्तवियश्चेव धान्यम्लो गरहाश्रनः ।
तस्माद्धान्येषु भक्तेषु न कुर्यान्पुक्तहस्तताप् ॥*५२३
धान्यं तु संचितं निघ्यं मितो भक्तपरिन्पयः ।
न चान्नं मुक्त हस्तत्वं गृहिणोनां प्रशस्यते (1५३
अल्पमित्येव नावज्ञा चरेदन्नेषु व दविजाः ।
मधुवहमीकयोवृ हि क्षयं दृष्रान्जनस्य च ॥५४
ये केचिदिह निदिष्ट व्ापाराः पुरुषोचिताः ।
दंपत्यो रंक्यमास्थाय तद्धिदानव्र्मगत। ॥५५
संत्येव पुरुषा लोके स्वरीप्रधानाः सहखशः ।
तेषु तासां प्रयो क्तत्वाददोष इति गृह्यताम् ॥५६
एव योग्यतया युक्ता सौभाग्येनो्यमेन च ।
सम्यगाराध्य सर्तार तत्रंनं वशमानयेत् ५७

{ भविष्य पुराण
पञ्च भौर शाक आदि वा्ौंके तथा कन्द मौर बौज आदि
उत्पन्न होने वाले पदार्थौ के समय परर सव प्रकारके बीजों का संग्रह
करना चाहिये जिसे सुन्दर भूमि में ठीक समय पर वयन (बोना) हो
सक ॥*५०।। जो उतपन्न हृए हं उनका अच्छी तरह से संरक्षण करना
भौर भली-भांति संरक्षित हें उनका संग्रह करना तथा जो अच्छी तरह
संग्रहीत हों उनका यथावतु वयन की क्रिया करना, सबं जानना चाहिए
।।५१॥। स्तिया ही ग्रह का मूल हअ करती हँ ओौर यह ग्रहाश्रम जो
होता है इसा सूल धान्य होता है) इसलिए धान्यो मे भक्तों मे कभी
भी मुक्त हस्तता (हाथ क्रा खुला रनः) नहीं करपी चाहिए 1 तात्पयं
यद दहैकिधेन्थिको चुने हाथसे नहीं लुटाना चाहिये ॥५२।॥ धान्य
का नित्य हा सचय किया जाना चाहिये भौर उसका भक्त परिव्यय भी
मित्त ही होना चाहिए अर्थात् दाते-पौने का खर्चा सोनाक्के अन्दर हीं
रहना चाहिये । भच्छी गृहणियों की अननके विषय से मुक्तं हस्तता
भ्रशंसनीय नहीं कही जाया करती है ॥५३॥ यह बहुत हौ कम है--
इ प्रकार घे अन्नो के.विषय मे कमी अवज्ञा नहींकरे मौर भधु भोर
बाल्मीक को एव अजन की क्षय तथा वृद्धि का विचार करके ही सा
नहीं करन। चाहिये ॥१४॥ यहां पररजोभी पुरुषोंके योग्य व्यापार
निदि किए गएहैवे दानक. प्रसंगसे द्वन्त क एेक्य मे आध्थित
होकर ही किये ह ॥५५॥। लोक में सस्तो पुरुष पसे हैँ जिनकै यहां
रित्रयों कौ प्रधानता हा करती है । उन मे उन स्तियोके प्रयुक्त
करने वाले होने से कोई दोष नहींहै इसी च ग्रहृण करना चाहिए
॥५६॥। इस प्रकार से योग्यतासे युक्त तथा सोभाग्य एवं उद्यमे
स्वियोंको चाहिए कि वे भली-भांति यपने स्वामी की माराघना
करे इसको अपने वश में ले भवे ॥५७।
॥ ब्राह्य पव समाप्त ॥

भविष्य पररा
ध्यत पूर्व
॥ धरमस्वरूपवणेनम् ॥
स्वच्छ चन्द्रावदातं कविकरमकरक्षोभस ज।तफैनं ।
्र्ोद्भतिप्रसक्तंव्रतनियमपरः सेवित विप्रमुष्ये. ॥१
ध्य्करारालंकृतेन त्रिमुवनगुरुणा ब्रह्मणा दष्टपुतं ।
स भोगाभोगगस्यं जनकलुषहर पौष्करं वधपुनातु २
नमस्कृत्य जगनि ब्रह्मरूपधरं हरिम् ।
वक्ष्ये पौराणिकीं दिव्यां क्था पापप्रणाशिनीम् ॥३
यच्छत्वा पापकर्माणि स गच्छेत्परमां गतिम् ।
पण्यं पवि्मायुष्यमिदानीं णुत द्विजा! ॥
इस प्रथम अध्याय में सवं प्रयम मङ्गलाचरण दै भौर फिर भविष्य
पुराण कौ प्रणसा है तथा इसके पश्चात् धमं के स्वरूप का वणन किया
जाताहै। मंगलाचरण, स्वच्छ, चन्द्रमा के समान भवदात (शुभ्र),
कविकर मकरकेक्षोम से फेन उलन्न होने वाला, ब्रह्म की उत्ति के
प्रसुतो से त्रेत मौर नियमों मे परायण भमुख विप्रो केद्वारा रेवित,
ओकार से अलंकृत तीनों भुवनो के गुर ब्रह्मा के ढारा दृष्ट पूत, संभोगा-
भोग से जाने के योग्य मनुष्यों के पापों को हरण करने वाले पोष्कर
भाप सब पवित्रता करं ॥१-२॥ घ्री सूत जीने कहा-ब्रह्माके रूप
फो धारण करने वाले इस जगत को योनि अर्थातु उत्पत्ति के स्थान

- "== न ब र उर
९०२ 1 { भविष्यपुराण
भगवान हरि को प्रणाम करके पापोंकाप्रणाणण करते वाली दिव्य
पौराणिकी कथा को कहता हूं । जिस कथा काश्चवरण करके पाप कर्मो
का स्यागकर मानव परम गति को प्राप्त किया करता है ।
यह परम पण्य, पवित्र भौर आयु के बढ़ाने बाली कथा है1 |
हे द्विजगण | भव तुम इषे सुनो ।।३-४॥
भ विष्यपुराणमखिलं यज्जगाद् गदाधरः 1
मध्यपर्व ह्यथो वक्षे प्रतिष्ठादिविनिर्णवम् ।॥५
घमं प्रशं सनः चात्र ब्रहमणादिप्रणं सन् ।
आपद्धर्मस्य कथन विद्यामाहात्म्पवधेनम् ।1६
परतिमाकरणं चैव स्थापनाचित्रलक्षणम् ।
कालब्यवस्थासर्गादिप्रतिसर्गादिलक्षणम् ।।७
पुराणलक्षणं चेव भूगोलस्य च तिर्णधम् ।
निरूपणं तिथोनां च श्वराद्धस कल्पमन्तरव् ।॥ ८
मुमूर्घोरपि यत्कमं दानमाहात्म्यमेव च ॥
भूतं भव्यं भविष्यं च युगधर्मानुशासनम् 1)
्रयाणामाश्रमाणणां च गृहस्थो योनिरुच्यते ।
अन्येऽपि सूपजीवन्ति तस्मच्छेष्ठो गृहाश्रमी ॥१०
एकाश्रम गृहस्थस्य त्रयाणा सूतिदर्शनम् ।
तस्म द्राहुस्थ्यमेवेकं विज्ञेयं धर्मशासनम् ।1\१
गदाधर ने जो यह् सम्पूणं भविष्यभुराण कहा थो उसका अब मध्य
पव ब्त क्रिया जाता है जिसमे प्रतिष्ठा मादि का विशेष निर्ण किया
गया है ।५।। इसमे धनं को प्रशंसा की गई है। इसमें आपद्धमं का
कथन है भौर वि. के माहालम्य क्रा वंन बताधा गया है ॥६॥
प्रतिभा का कराना, स्थापना चित्र का लक्षण, काल कौ व्यवस्था ओर
सर्गादि प्रतिसर्गादि का लक्षण बताया गया है ।७,। पुराण को लक्षण
तथा मृगोल का विशेष निणेय, तिथियों निरूग्ण ओर श्राद्ध संकल्प
पमन्तर कहा गया है 11८1 जो मरने वाला है उसका कनं भौर दानति का
माहास्प्र तथा भूत, भव्य भोर सर्विष्य युगधमं का अनुशासन इत पुराण

धर्मस्वरूपवणंनम् ] ॥ 4
मे बताये गये ह ।14॥ ठीनों आभमों का उत्पत्ति स्थान गृहस्थ कहा
जाता दहै । गृहस्थ के सहारे ही अन्य सव आश्रम उपजीवित होते ह ।
इस कारण से गृहाश्रमी सवपे श्रेष्ठ माना जाता है ॥१०॥ एक गृहस्थ
का भाश्नम मन्य तीनों का सूतिदर्शन होता है । इपलिये एकं गाहस्थ्य
सश्रमहीको धमं का शासन समञ्जन। चाहिए ॥११॥
परित्यजेदधेकामौ यौ स्यातां घर्मवजितौ ।
सर्व॑लोकविर्ड' च धर्ममप्याचरेन्न तु ॥१२
तडागस्य च सान्निध्ये तडागं परिवजंयेत् ।
प्रपास्थाने प्रपा वर्ज्या मठस्थाने महं त्यजेत् ।।१३
धमत्सिंजायते ह्यर्थो धर्मात्ा मोऽभिजायते ।
धर्मवापवर्गोऽयं तस्माद्धर्मं समाश्रयेत् ॥१४
धमेश्चाथेश्च कामश्च त्रिवरगस्तिगुणो मतः।
सत्त्वं रजस्यमश्चं ति तस्माद्धर्मः समाश्रयेत् ॥१५
उध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजताः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अघो गच्छन्ति तामस।। ॥ १६
यस्मिन्धमेः समायुक्तो ह्यथंकामौ व्यवस्थितौ ।
इह लोके सुखी भूत्वा प्रत्यानत्याय कल्पते ॥१७
तस्मादथं च काम च युक्त्वा घर्म समाश्रयेत् ।
धमत्सिंजायते कामो धर्मादर्थोभिजायते ॥१८
जो धमे छे रहित अथं भौर काम हँ उनको त्याग देना चाहिए ओर
जो समस्त लोक के विरुद्ध धम है उसका भी कभी आचरण नहीं करना
चाहिए ॥१२॥ तडाग के सान्निध्य में तडाग को परिवजित कर देना
चाहिए । प्रपा (ण्याऊ) के स्थाने प्रपाः वर्जनीय होती है भौर मठ के
स्थानमें मठकात्याग कर देना चादिए ॥१३॥ घनं खे अथं उत्पन्न
होताहै मोर धमे ही काम अभिजात हमा करताहै। धमेखेदही
अपवग हमा करता है इसलिए धमं का समाश्रय अवश्य ही करन।
चाहिए ॥१४॥ धमे, अर्थं भर् काम इनका त्रिवर्गे माना गथा है। इत

२०४ 1 { भविष्य पुराण
तीनों के क्रम से सत्व, रज भौर तमये तीन गुण हैँ । इससे धमं कां
ही समाश्रय करना चाहिए ॥१५।। जो सत्व मे स्थित होते है वे ऊध्व
मागमे जाया करते है, जो राजस होतहैवे मध्य मे रहतेहैतया
सबसे जघन्य गुण तमोगुण है उ्षमे जो स्थित रहा करते ह वे तामस
लोग अधोभाग मे जाया करते हैँ ।१६॥ जिम मानव में धर्म समायृक्छ
होता है वहाँ अथं ओर काम तो स्वयं व्यवस्थित हुमा करते है। एसा
मानव इक्र लोक में दुखोपभोगों का अनुभव प्राप्त करके मरने के पर
चात् अनन्त्य के लिये कलित हो जाता है ।। १७। इसलि९ अथ भौर
कामको युक्त करके धमं का समाश्रय करना चोहट । धम से काम
ओर घर्मये दोनोंदहीहो जाया करते हं ।1१८॥
॥ ब्रहमाण्डोत्पत्तिविस्तारवणंन ॥
इदानीं विस्तर चैव विभाग रूपमेश्वरम् ।
वक्ष्ये कल्पानुसारेण मन्वृन्तरशतानुगम् ।\¶
आसीत्तमोमयं सवेमप्रज्ञातमलक्षणम् ।
तत्न चैको महानासी द्रः परमकारणम् ॥२
घात्मना स्वयमात्मानं सचित्य भगवान्विभुः ।
मनः संसृजते पूर्व॑महंकार च पृष्ठतः ।।३
अह कारास्प्रजानाति महाभूतानि पच्च ।
अष्टौ प्रकृतयः प्रोक्ता विकाराश्च व षोडश ॥1४
शब्दः स्पर्शाश्च रूपः च रसो गन्धस्तथंव च ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्प्रानौ तथैव च ५
सत्वं रजस्तमश्चैव गुणाः प्रोक्तास्तु ते त्रयः ।
तस्माद्भागवतो ब्रह्मा तस्माद्विष्णुरजायत ॥६
ब्रह्यविष्णुमोहनार्थं ततः श भुस्तु तेजसा ।
, अशरीरो वासुदेवो ह्यनुस्पत्तिरयोनिजः ।1७
इक्च मध्याय मे विराट् ब्रह्याण्डोत्पत्ति के विस्तार का वर्णन किर्या
जाताहै1 श्रीसूत जीने कहा ज्रब पै इस प्रिराट् ब्रह्माण्ड की उत्पत्ति

ब्रह्मण्डोत्पत्तिविस्तारव्णैन ] [ २०५
विस्तार, विभाग भौर देश्वर ल्पको बतलाता हं मौर कल्पक अनुञ
सार मन्वन्तर शतके अनुकूल चलने वाला बतलाऊगा ॥१॥। ब।रम्म मे
यह सम्पू तपोमयअप्रजञात भौर विना लक्षण वाला था। वहां पर
एक महान परमकारण रद्र यथे॥ २॥ विशु भगवान ने भपनी ही भात्मा
से भपने आपको स्वयं सच्ित करकेवे प्रहूले मनका सुजन करते ह
ओर उसके पी महकार को सृष्टि करिया करते है ॥३॥ अहंकार से
पाच महाभूत समुत्मन्न करते हैँ । इस तरह ये भाठ प्रकृतियां कठीं गई
है गौर षाडत विकार कटै जाते है ।४॥ शब्द, स्पशं, रूप, रस, भौर
गन्ध तथा प्राण अयान, समान, उदान मौर ध्यान होते है ।॥५। सत्व,
रज भौरत्मये गुण कहे गये हँ मौर वे तीन होते ह । उसपे भागवतः
ब्रह्मा भौर उप्ते विष्णु उलयन्च ६९ ॥६" ब्रह्मा भोर विष्णु के मोहन के
लिषे इतके मनन्तर तेज से शम्भ हए धे । भगान वासुदेव बिना शरीर
वाले, बिना उतात्ति वाले ओर अथोनिज होते है ।1७॥
व्यामोहुयित्वा तत्सर्वं तेजसाऽमोहयज्जगत् ।
तस्मात्परतर नास्ति तस्मात्परतर नं हि ॥9
त्र्या विष्णुश्च द्वावेताबुद्भूतौ भगवत्सुतौ ।
कल्पेकल्पे तु तत्सर्व सु जतऽपतौ जन जगत् ॥4
उपसंह॒रते चेव नानाभूतानि सर्वशः ।
हासप्ततियुगान्येव मन्वतर इति स्मृतः ॥१०
चतुर्दश तु तान्येवं कल्प इत्यमिधीधते ।
दिनेकं ब्रह्मणः प्रोक्तः निशि कल्पस्तथोच्यते ॥। ११
एवं मासश्च वर्ष तथा च्टशतं द्विजाः ।
एवं बुदधन्दियस्याप्य विष्णोश्च निमिषः समृतः ।॥१२
ब्रह्मा दिस्तबपर्थत निमेषङ्च घर् वस्य वे ।
निमेषजीवनः सर्वं सर्वलोकचराचरम् ॥१ ३
भूर्लोकोऽथ भुवर्लोकः स्वर्लोक्श्च प्रकीतितः ।
जनस्तपरच सत्यं च ब्रह्मलोकश्च सप्तमः ॥१४

अकर र~
२०६ ] [ भविष्यपुराण
उस सबको व्यामोहत करे तेज से इस जगत् को मोहित किया
था उस परतर कोई नहीं है मौर उसे उपर अगण्य कुछ भी नहीं होता
है ॥८॥ ब्रह्मा भौर विष्ण दोनों ये गवानके पुत्र उदुभूत हए ये ।
यह कल्पमे इस सबका जन जगत् सृजन किया करते है ॥६॥
अनेक प्रकारके प्राणियों का सव रसे यही उपसंहार भी किया ॑
करते हैँ । ब्रहुत्तर युगो का एकं मन्वन्तर कहा गया है ॥1१०॥ चौदह
मन्वन्तर जन माप्त हो जति हतो एक कल्प होता है । यह कल्प ब्रह्मा
का एक दन कट्। गय! है ओर इकी प्ररार से अन्य दतरा कलं नह्य
की रात्रि होती है ॥११॥ इसी प्रकारसे मास भोर वषं होतिदै। दहे
द्विजगण ! इपी तरह से भआठशत होते दै । इसौ प्रकार इसकी बुद्धि
ओर इन्द्र्यां है । यह इतना समय भगवान विष्ण्, का एक निमिष
होता है ॥१२॥ ब्रह्मा से स्तम्ब पन्त उस श्रव कां निमेष है । यहं
समस्त चराचर लोकं निमेष माच्र जीवन वाला होता है ।१३॥
भूर्लोक भुवर्लोक ओर स्वर्लोक कहा गया है । जन लोक, तथोलोक
स्यलोक ओर सातर्वां ब्रह्यलोषए होता दै ॥१४॥
पाताल वितलं तद्धि अतलं तलमेव च ।
पञ्चम विद्धि सुतलं सप्तम च रसातलम् ॥॥११५
एतेषु सप्त विष्याया अधःपातालकासिनः ।
तेषामादौ च मध्ये च अन्ते रुद्रः प्रकोतितः ॥ १६
ग्रसते जायते छो णन्क्रीडाथं तु महेश्वरः ।
ब्रह्मलाकप रीप्सूनां गतिरूध्वं प्रकोतिता ॥१७
पृथिवीं चान्तरिक्ष च दिशश्च ।वदिशस्तथा ।
समूद्राणां गिरीणां च अधस्तियक्प्रष ष्या ॥॥१८
समुद्राणां च विस्तार प्रमाणं च ततः शुणु ।
स्थावराणां च शेानां देवानां च दिवौकाम् ॥१५
चतुष्पदानां द्विपदां तथा धर्मकभाषिणाम् ।
सहखगुणमाष्यातं स्थाबराण प्रकौतितम् ॥२०

ब्र्माण्डोत्पत्तिविस्तारवर्भन |] { २०७
सहस्त्रगुणशीलाश्च इत्याहु भगवान्मुनिः ।
ऋषिस्तु प्रथम ` कुवन्कृति नाप नामतः । ।२१
नीचेके लोकोंकेनाम पाताल, वितल, अतल, तल, पाच्वां सुतल
भौर सतवा रक्ातल होता दै ॥१५॥ इनमे नीचे पाताल वासी चात
विख्पात ह । उनके आदि ये, मध्यमेंभौर अन्तमेंरुद्र कहे गये है
॥। ।६।। महेश्वर भगवान क्रीड़ा के लिये लोकों को उत्पन्न करते ह ओर
इनका प्रसन भी किया करतेह। जो ब्रह्म लोक के पररीप्यु होते हैँ उनी
ऊर्वं बताई गई है ॥१७॥ पृ थवी, अन्तरिक्ष, दिशाएँ भौर विदिशाए,
समुद्र भौर पवतां की प्रस्ख्यासे अधः; भौर तियंक् गति होती है
॥ १५ अव समुद्रो का विस्तार भौर इसके परेचात उनका प्रमाण
मुपे श्रवण करो । स्थावधो का, रलो का, देवों का ओर दिवौकसां
का, चतुष्पदोंका, द्वि.दों का तथा धर्मक भाषियों का स्थावरो का
सख गुण कह्। गथा है ॥१९-२०॥ भगवान मुनिने यह् कहाहैक्ति
ये सहस्त्र गुण शोल होते हं । ऋषि ने नाम चे प्रकृति कही जाने बाली
को सवते पहले भिया था ॥२१॥
तस्या ब्रह्मा प्रकृत्यास्तु उत्पन्नः सह् विष्णुना ।
तस्माद्बुद्धया प्रकुरुते सुट नैमित्तिकीं दविजाः २२
तस्मास्स्वयंभुवो ब्रह्मा बराह्यणान्समकल्पयत् ।
पादहीनान्क्षात्रयाच्छ तस्माद्धीनान्स्तु वेरथकान् ॥२३
चतुथंपादहोनान्छ् अचारेषु वहिष्कृताम् ।
पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिशश्च वाप्यकल्पयत् ॥२४
लोकालोकस्य स्था च द्वीपानामृदधैस्तथा ।
सरितां सागराणां च तीर्थान्यायतनानि च ॥ २५
मेघस्तनिततिर्घोषरोहितेद्रधनूषि च ।
उत्कानिर्घातकेतु श्च ज्योतीष्यायतनानि च ॥२६
उत्पन्न ` तस्य देहेषु भूयः कालेन पीडयेत् ॥२७

२०८ 1 { भविष्य पुराण
उस प्रकृति से विष्णु के साथ ब्रह्मा उत्पन्न हुए । हे द्विजगण ! उसे
बुद्धिके हारा नंमित्तिकोसृष्टिको विया करते हैँ । उस स्वयम्भूसे
ब्रह्मा ने ब्राह्मणों कौ रचनाकीथी। पादसेहीन क्षत्रियो को उनसे.
हीन वंपध्रोंकारचाथा । चौथे पाद हीन भौर भाचारोंमें बहिष्कृत
शूद्रो की रचना की श्री । पृथिवी, अन्तरिक्ष ओर दिशाओं की कल्पनां
की थी। लोका लोक पव॑त की सस्था, द्वीपोंकीबौर समृद्रकीतथा
सरिताओं ओर सागरो की संस्थापना को । तीथं भौर आयतन उके
देहों मे उत्पन्न हुए प्रौर फिर काल कै दह्वारा पीडित होते द ।॥२२-२७॥
| पुराण इतिहास श्रवण माह्।त्स्य ॥
समाख्यामोह विप्र द्रा इतिहास" पुरातनम् ।
श्रवणेपि च धर्मातमजञ्छु-यतां यन्मया पुरा ॥१
पृष्ठोवोचन्महातेजा विरिचो भगवान्प्रभुः ।
हन्त त कथयाम्येष पुराणश्रवणे विधिम् ॥२
इतिहासपुराणानि श्रुत्वा भक्त्या द्विजोत्तमाः ।
मुच्यते सवपापेभ्यो ब्रह्महत्याशतं च यत् ॥३
सायं प्रातस्तथा रत्रौ शुचिभू त्वा श्युणोति यः।
तस्य विष्णुस्तथा ब्रह्मा तुष्यते शंकरस्तथा ॥४
प्रत्यूषे भगवान्ब्रह्मा दिनान्ते तुष्यते हरिः ।
हादेवस्तथा राल्लौ श्युण्वतां पठतां नृणाम् ॥५
शुक्लवस्तरधरश्चं उ चेलाजिनकरशोत्तरः ।
भरदक्षिणत्रयं कुर्याया तस्मिन्देवता गुरौ ॥६
नायुच्छ्ितं नातिनीचं स्वासन भजते ततः।
दिक्पतिभ्यो नमस्कृत्य आकाराधिष्ठितानपि ॥७
इस अष््राय प्रे पुराण, इतिहास का भचंन ओर श्रवण का माहात्म्य
बशएित क्रिया । सूतनीनेकहा-है विद्र गण! यहां परम

पुराण इतिहास श्रवस् माहात्म्य | [ २०४
एक वहत पुराना इतिहास दतलातां ह । ह धमत्मिनू ! उसके श्रवण रं
भी कल्याण होता है । ने यठ पहिते सुना था मद तुम इसे श्रदन करो
11१ जव पृछा गया तो महान् तेज वाले भगवान् विरञ्चि ने कहा-
मै तुमरे यह पुराण के श्रवण करने की विधि कहता हु ॥२॥ हे द्विजोत्तमो!
भक्ति कै पाव से इतिह पुराणों फो सुनकर समस्त दापो श्च सूक्त हे
जातादहै। यदिसौमभी नह्य हत्या का पाप हो तो उससे भी छुटकारा
हो जाया करता है ॥३॥ नो मनुष्य प्रतः काल भोर सायंकाल में शुद्ध
होकर श्रवण करतः है उसके नरह्या विष्णु मौर शंकर बहुत ही संतुष्ट
होते ई ।(८॥ प्रातःकाल मं सवान ब्रह्धा भोर दिन के अन्तमें विष्णु
तुष्ट होते हँ । बहादेव रातति में श्रदण कुरते वालों तथः पप्ने वालों खे
भकक्च हा करते ई ॥१५॥ शुक्ल वस्तो के धारण करने वप्ला,चैल,भजिन
या कुशा के उत्तरीय वाला जो भी उमे देदताः हो उषे गौर गुरू की तीन
भरदक्षिणा करे 1६।॥ दासन देषा होन चाहिए जोनतो अधिक ऊचा
हो मौर न गधि नीचा हो हो, उस भासन पर कैठन। चाहिए । पहले
दिशाओं के पतियों को नमस्कार करे गौर भोराराधिष्ठितों को भी प्रणाम
करना चाष्टिए १।७॥
पुस्तक धसं शास्त्रस्य धर्माधिष्ठानशाश्वतस् ।
आगमानां शिवो देवस्तन्तरादीनां च शारद! ॥=
जामलानां गणपतिडमिराणां शतक्रतुः ।
न[रायणो भ [रतस्य तथा रामायणस्य च ।य
वासुदेवो भवेह वः सप्तानां शुणु सत्तम ।
सादत्यो वायुदेवश्च माधवो र।सकेशवौ ॥१०
व्रतमालो महादेवः सप्तानां सप्तर्वीधु !
विष्णधर्मादिकानां च शिवो ज्ञेयः सनातनः ।
भथ चादि राणस्य विररिचिः श्रिकी पितः ॥११
शद्धौदन ` यवक्षीर ` पायसः कृशरं तथ।।
कृशरान्त' च वा दद्य।त्करमादूवक्िपणं विदुः ॥१२

शालिभक्त सगोधूमः तिलाक्चतविमिधित्तम् ।
गव्यं च सफलं चेव देयरचेभ्यस्त्वयं बलिः ॥१
पृथक्पृथक्चव कान्स्ये विन्यसेदिदिशषु मध्यत
पञेच्चापि विधानेन स याम; षण्सव्ः परः ।1 १४
धर्मशास्त्र की पुस्तक शाए्वत धमं का अधिष्ठान है । भागमोंका
देवता शिव होते हैँ भौर तन्त्र आदि का देवता भगवती शारदा होतीहै
॥1८॥ जामलों का देव गणपति है ओर डामरोंका देवता शतछृतु इन्द्र
होति है । भारत के देव नारायण ह मौर रामायण कै देवता भी नारायण
होते ह । हे सत्तम |सप्तोंकेदेव श्री दाषुदेव हं। आदिल्य,वासुदेव,माघव,
राम, केशव,वनमाली, महादेव सप्त पर्वो में सप्तो केदेव होते हैँ । विष्णु
धर्मादि का सनात्तन शिव जानना चाहिए । जादि पुराण का विरञ्चि देव
बतलाया गथा ह ॥ &-११॥) अब इन देवों को स्मिति करने की बलि के
विषय मे बताते है, णु दौदनःयवक्षीर'पायस.कृशर जथवा क्रशरान्न क्रम से
इनको वलि देनी चाहिए \\१२॥ गोधूम के सहित शालिभक्त जो कि तिल
जीर अक्चतों से विशेष रूप से मिश्रित हो, फलो के सहित ग्य इन देवों
के लिये बलि देनी चाहिए ॥१३॥ कसि के पात्र ये पृथक्-पृथक् दिशाभों
मं मध्य भागमे बलि का विन्यासं करना चाहिए । विधान के साथ पढ़ना
चाहृए । यही याग षण्मय ओर पर होता है ॥१४॥ |
शीतोदकं मधु क्षीरं सितेक्ष्वोश्च रसो गुडः ।
सगर्भश्च परो ज्ञेयः षण्मयश्चापरो बलिः ॥९५
शालितंडलप्रस्थं तु तदधं वा तदधैकम् ।
क्षीरेणःपि च संभक्तः यवक्षीरमिद स्मृतम् ॥॥१६
क्षीरः भाग।्टक म्र॑ह्य सप्तमागेन संस्थितम् ।
हैमन्तिक (सियाख्यं च ताण्डुल प्रपचेच्चरुप् ।।९७
गुडामध्रेख यो दद्यात्स पकी जायते क्वचित् ॥॥१८
सपृक्त माक्षिकेणापि दचादिश्युरस बुध्य;
गृहीत्वा याचकः शुद्धः णुत द्विजसत्तम १ 1:९६

पुराण इतिहास श्रवण माहात्म्य | [ २११
शणृते वाधीयानो यो दचाद्स्तै च पुस्तकम् ।
सवुत्थाय च गृह्ीयात्प्रणम्य विनिवेदयेत् ।२०
पुवेस्थः श्रावको विप्रो विष्यातस्तस्यदक्लिणे ।
पश्विमाशामूवेनेव तर्जन्यान्गुषठया सह \।२१
भस्तरेणापि हस्तेन विन्यासः पडत; सदा ।
इतोन्यथा न कर्तव्यः कृत्वा न्यासमथपप्नुयात् ॥२२
शीत जल, सधु, क्षीर गीर नित्त ईख का रस तथा गुड भौर सगर्भं
भर समज्ञना चाहिए । यह् इसरा षण्ममय दलि होती है ॥१॥ शालि
तण्डल एकप्रस्थ् या इससे अधं धाग अथवा उसका सीधा भाग् क्षीरं
के साथ सभक्त किथा हमा हो, इसको यवक्षीर कहा गया है ॥१६।! आठ
भागक्षीर लेना चाहिए जोकि चात भाग से एंस्थित रहे । हैमन्तिक ओरं
सिताख्य तण्डुल का पाक करे थह चरु हुंमा ।1१७।। जव अस्सी पल
भान वाला रहकर रिद होदे तो उसे भराल्त केरना चाहिए । फिर आधा
भाग माक्षिक बथवा मिश्री देन चाहिए । गुडके सिश्वसेजो कोई देवे
शौर कहीं सम्पकं हो जाता हैतोबुधको माक्षिक सपृक्त मे भी ईद
का रस देना चादिषए । शुध याचक ग्रहण करे, है द्विजधेष्ठो | तुम श्रवण
करो श्रदृण करे याचक णुद्ध होता है ॥१८-१९। श्रवण करने वालि के
लिये अथवा पठने वाला जो हाथ च पुस्तक देता है तो उठकर ग्रहृण करना
चाहिए ओर प्रणाम करे निद करना चाहिए ॥२०॥ श्रावक विप्र
९वं में स्थित विव्यात है उपके दक्षिण भ पष्चिम दिशा करी सोर भुस
तजनी भौर अ ग्ट से,प्रत्तर हाथ से भी पण्डित कौ सदा विन्यास करना
चाहिए । इसे भन्यथा नहं करना चादिए न्यास करक प्राप्त करद
धसङृद्िन्यसद्धिप्राः पावसानीं जे जपेत् ।
वेदान्ताममवैदान्तविधिरेष स्पती बुधः २६
यमदिक्संमूखे श्रौता वाचकश्चोत्तरासुखः ¦
भु णन्नारताच्यान एष बे कथितो दिधिः ॥२४

२१२ 1 { भविष्यपुराण
वैपरीत्येन विधिना विज्ञेयो द्विजसत्तमाः ।
रामायणे घर्मशस्तरे हरिवंशे च सत्तमा ।२१
इतोऽन्यथा यातुधानाः प्रलुपन्ति फलं यतः ।
तस्माद्िधिविधानेन श्युणुयादथवां पठेत् ॥२६
श्रत्वा प्रति पुण्यविद्यां योऽष्नोयान्मा तमेव तु ।
सख याति गादंभीं योनि यदि मेथुनिनः क्वचितु ॥२७
यदि देवाल्ये तीथं वाचयेच्छृणुयादथ ।
यस्य देवगृहे तस्त तस्य तीयस्य वर्णनम् ।२८
हे विप्रो ! वारत्वार विन्यास करे भौर पावमानी काजल मेजप |
करना चाहिए । महामनीषियों ने वेदान्तागम कौ वेदान्तं विधि यह्दही
बताई हे ।।२३॥। श्रवण करने वाला यम की दिशा की भोर सुख वाला
हो मौर वाचक उत्तर दिशा को ओर मुख वाला रहना चािए । पुराण
लोर भारत के आख्यान में वह विधि कही गई है ।२४॥ हे द्विजश्रेष्ठो!
रामायण, धमेशास्त्र ओर हरिवंश में इसके विपरीत विधि जाननी
चादिए ॥२५।। इसके विरुद करने पर॒ यातुधान लोग इनके फल को
प्रप्त कर दिया करते ह । इसलिये विधि, विधान की बहुत अधिक्
ब्(वश्यकता होती है । इनके विधान से ही सुनना तथा प्न चाहिए
11२६॥ इस पुण्य विद्या का श्रवण करके जो मांस का अशन करता है वह
गधाकी योनि को प्राप्त किया करताहै मौर जो धवण करके मेथुन
करता हितो टह भौ गधा के शरीर में जन्म ग्रह" करता दै ॥२७॥ यदि
किसी देवालय तीर्थं मे इसका वाचन या श्रवण करे तो जिसका यहं देव
गृह होता है उसके तीथे का वणंन होता ह ॥ रना
गुरुभ्यो वंदन व्यर्थ पितर योन तपंयेत् ।
जीवन्न तर्पयेन्ुख्यं गणायां मरणेपि च ।
उभयोस्तषणं नास्ति जीवन्नपि न जीवति ॥ २
पुराणश्रवणं पुषं शून्यं भागवतं यदि ।
दरयथं भागवत. विप्रा नारसिहविहोनकम् ॥ ३०

पुराण इतिहास श्रवण माहात्स्य |] { २१३
आदिपर्वणि हीने तु भारताघ्यं न धारयेत् ।
विनाश्वमेधिकं विप्रा दिना यज्ञाननं विना ॥ ३१
दानकमविहीनं च मोक्षधर्म न धारयेत् ।
भारतं च दिवारोहध।रण।(दौ वरं व्रजेत् ॥३२
जायु राणमश्रुत्वा शास्र च यौगिकः विना ।
वायुहीन देहिकृलं वृथा तस्य न धारकष् ॥३३
तथा वायुपुराण यद्िहीनं श्रग्यमन्यकम् ।
यथा सन्दरकान्डेन आरण्यं चन धरयेत् ।1३४
लंकां चिना चा दकान्ड' तल्लिचित्वा न धारयेत् ।
पाराशर विना व्यास" याज्ञवल्क्य विना मलम् ॥३५
यदि पित्तरो का तपण भलो-्माति नहीं किया है तो उसका गुरुके
लिए बन्दना करना व्यर्थ है { गङ्गाम मृत्यु पाने पर भी जीव्रित रहते हए
जिसने मख्य तपण नहीं किया है उन दोनो का तपण नहीं होता है भौर
जीवित रहते हये भी जीवित नहीं रहता ह ।।२६॥ पुराण का श्रवण
करना व्यथं है यदि भागवत का श्रवण नहीं [कया है । हे पिप्रगण ! वहु
भागवव-्वण भी निष्फल है जो नारर्िह घे विहीन होता है ॥३०॥
शादि पंस हीन भारत नामक पुराण फो कभी धारण नहीं करना
चािए । दिवारोह धारण भादि म भारत परम श्रेष्ठ होता है ॥३१॥
अश्वमेध के बिना ओर यज्ञाननके बिना तथा दान कमं के बिना मोक्ष
कषमं को ध्षारण नहीं करना चाहिए ॥३२॥ वायु पुराणका श्रवण नल
करके तथा यौगिक शास्त्र कै दिन। यह वायुहीन देही का कृल बुधा होता
है भौर उसक धारक नहीं होता है ॥३३॥ वायु पुराण एसा श्रवण करने
के योग्य होता ह कि उसके विना भम्प सभी ग्य विषय व्यथं है जिखं
तरह सुन्दर काण्ड के बिना मारण्य काण्डको कभी धारण नहींकिया
जाता है ॥३४॥ लंका कांड के बिना आदि काण्ड को लिखकर कभी
धारण नहीं करना चाहु । पराशर के बिता व्यास ओर याज्ञवत्कय के
विना मख व्यथं होता है ।३५॥

दक्ष विनान शंखं च शंखहीनः बुहस्पतिम् ।
री धयं श्रवणाद्यैन न च युक्तिमथापयेत् ॥ ३६
संस्थापनादेव विना न च किमि राक्षसा ।
न ददेत्प्राथेकादिभ्यो न निक्रोयेरकथन्चन ॥ ३७
न हरेत्पुस्तकं चापिन हृरेदक्षराणि षट् ।
ब्रह्याक्षरस्य हुरर.द्रौ रवान्न निवतते ।।३८
आद्याक्षरस्य हरणःत्ता्रकरुष्टी भवेदिह ।
भुखव्ृत्तस्य हुरंणादयावदाचन्द्रतारकम् ॥३४
कुवले असिपत्रे च पततीह् न घंणयः ।
स्वाक्षरस्य हुरणे स्वमातृह रणेऽपि य् ।४8
तस्मास्पुस्तकमात्र यो ह्रेन्नरकमाप्तुयात् ।
यद्धारत प्रत्पुराणं स्तो्ररूपाणि तानि चं ॥४१
दक्ष स्मृत्तिकेविनाश्ख स्मृति ओर शंख स्यति के बिना बृहस्पति
समृति का श्वनण व्यथं होता है । वह्मीय श्रवण से युक्ति का स्थापत
नहीं करना चाहिए ॥३६॥ संस्थापन के विना ओर राक्षसो के विनां
प्राथेकादि के लिये कछ भी नहीं देना चाहिए ओर किसी भी प्रकारे
विक्रय भी नहीं करना चाहिए ।1३७॥। पुस्तक का कभी हरण न करे भर
षट् अक्षरो का सौ हरण नदीं करना चादिए् । ब्रह्माक्षर के हरण करने |
से कभी रौरप्र नरक से निघरृत्ति नहीं होती है ।॥३८।। आद्याक्षर के हरण
से तास्र कुष्ठी हो जाता है । मुखवृत्तके हरण करने से जब तक स
चन्द्र भौर तारागण इस भुमण्डलसें रहते हैँ तब तक कुवल भौर भसिपत
नरक मे जाकर पड़ जाता है, इवमे संशय नहीं है । स्वाक्षर के हरणं
भौर स्वमातृ हरण मे भी यहौ नर्क प्राप्त होते दह । इससे कोई भी पुस्तक |
काजो हरण किया वरतो वहु नरक मे भवष्य ही जाता है। चहि |
भारतहोया पुराणो या कोई केवल स्तोत्र मात्र हीक्थोंनहों। |
सन्ना स्तोत्र के ही स्वरूप दते है ॥३६-४९१॥। ॥

ध।
चुरण इतिहास श्रवण माहात्म्यं | ६ २१५
परमः प्रकृतेगु ह्य ध्यानः देवैविनिभितय् ।
पुरयेत्ताज्रलिगेन अथ रंत्यपयरेन वा 11४२
अशक्तो िल्वकाष्टस्य तथ। श्रीपणिकस्य च ।
न कष्टस्य नवं शस्यं न लौहं योजये्कवचित् ।! ४३
प्राग।रमदलोकशक्तं धमंशाञ्चध्य वे लिघेत् ।
स।हताया पूराणायां युगसकल्पं तदधेकरम् (1४४
व्रह्चयेण विख्विच्न सोहादुत्रहणः क्वचित् ।
तथापि चाखिलभ्यास ले्नात्पन्ततिक्षधः (1४५
अनामात्वे हेमयूतां वलःकं चित्तमेव च ।
न लिदेत्विलभान च हरिवंशस्व सचमाः ।1४६
गारुडस्य च स्कान्दस्य त लिवेन्सध्यतन्वरकम् ।
रेन हरिवं शस्य व्रतस्थो नियमय तः 11४७
गृहस्थो न लिखेद्ग्र थं छिदिच्च सथुरां चिना ।
लेखने पारिजातस्य मस्स्यमांस्रा्थिन' लित् ॥५८
वाल्मीकिसहितायाश्च ठे 1 च तथा क्वचित् ।
स्तोत्रमाव्र लिषेद्धिप्रा अत्रती न विदेत्ववचिद् 11४६
कृति का परम गृह्य स्थान जोक्रि दैवोंके द्वारा वितिमित हुभा ह
उपेत।घ्रलिद्घ से अधवा रत्यमय से एूरित करना चाहिए ॥४२॥। यदि
शक्ति हीनता हो तो विल्व के काष्ट तया ध्री पणिकं के काष्ठ से करे। काष्र
काभीलव अच्छानदींहोतारै! लौऽकात्तो कथी योजित नहीं करना
चाहिए ॥॥४३।। पहिले आरम्ण मे धसे शास्र के सौ दलोक्त लिखने चा
पराण संहिता मे गुरम कर्थ उसका आधा लिखे ॥* ४।। लेखन नद्यर्थं
के नियमसे ही करन! चाहिए \ सो ब्रह्मम समस्तः व्यास का
लेखन करे तो सन्तति का क्षय होता है ।४५॥। सनामाल भे हे मघुतां
लाकर भौर चित्त को ही तहं लिखना चाहिये । है पततम } हरिवंश के
सम्पूणं भाग को नहीं लिखो ॥४६॥। गारुड गौर स्करेद के सध्थ तन्त्र को
द लिखता चाहिये । हरिव ता लेखन त्रत मे स्थित होकर भोर निसो

२१६ 1 { भविष्य पुराण
च युक्त रह कर ही करना चाहिय ।४७॥ गृहस्थ को भ्रन्य नहीं लिखना
चाहिये जर लिखे ठो मथुरा के विना लिखे । लेखन सें पारिजात के सरस्य
मांसाशी को लिखना चाहिये । वात्मीकि संहिता को किसी समय लिना
होतो स्तीत्र मात्र ही लिखे भर बिना त्रत वाला होकर
नहीं लिखना
॥ पूतेकर्म तथा वृक्षारोपण ॥
अन्तवेदि प्रवक्ष्यामि ब्रहमणोक्त' युगान्तरे ।
बहिरवंदं तथैवोक्तं शस्तंस्याद्वापरे कलौ १
ज्ञानसाध्यं तु यत्कमे अन्तवंदीति कथ्यते 1
देवतास्थापन पूजा बहिवदिरूताहूता ॥२
भ्रपापूर्तादिकं चैव ब्राह्मणानां च तोषणम् ।
गुरुभ्यः परिचर्या च बहिवेदो द्विधा मता ॥३
अकामेन कृतं कमं कमं च व्यसनादिकमु ।
अन्तवंदी तदेवोक्त' बदटिरवेंदी विपर्ययः ॥४
धर्मस्य कारणं राजा धर्मथितद्भवेन्नूपः 1
तस्मान्तृपं समाधरित्य बहिरवेदो ततो भवेत् ।।
इस अध्याय मे अन्तवंदि-वहिवदि प्रम.ण आदि के वर्णन के साथ
त्तं कमं का निरूपण किया जाता हे । श्रौ सूतज ने कहा--मब
अन्तवंदि को बतलाता हं जो छि युगान्तर मे ब्रह्माजी ने कहा था । उसी
| रकार से बहिर्वेदि ते भोक्हाथाजोकिद्वापरसे भौर कलियुग में
। प्रशस्त होताहै। जो क्म ज्ञान के हारा सामोता है वह् अम्तवंदि कमं
कहा जाता है । देवता की स्थापना तथा देवता का पूजन का कर्मुवदि
| वेदि कमं कहा गया दै ॥१-२॥ प्रपा पत्तं मादि ओरं ब्राह्मणों को तोषण |
करना गुर वर्गं को परिचर्या करना यह वहिव'दि कर्महै जोकि दो प्रकार
[क्न माना गया है ॥३।। विना क्रिसी कामना के किया हुमा कमे भोर
जो बहिवदि के विपयेय होता है वही अन्तवद कहा गया है ॥४॥ धमं

पुतेकमं तथा वृक्षारोपण ॥ ॥ २१७
काकारण राजा होता है गौर नूप का समाश्रय करके फिर बहिवदि
सप्ताशीतिवहिवेदी सारमेषां तृतीयकम् ।
देवतास्थापनं चेव प्रासादकरणं तथा ॥६
तडागकरणं चव तृतीयं त चतुर्थकम् ।
पचम पितरृपूजा च गुरूपजापु रः सरा ॥७
अधिवासः प्रतिष्ठा च देवतानामविक्रिया ।
परतिमाकरणं चैव वृक्षाणामथ रोपणम् ॥८
ल्िविधा सा विनिदिष्ठा उत्तमा चाथ मध्यमा ।
कनिष्ठा शेषकलपश्च सर्गकार्येष्वयं विधिः|.
्िधा भवति सवत्र प्रतिष्ठादिविधिमेतः ।
पुजाहोमादिमिदनिर्मानतश्च त्रिभागतः ॥१०
बहिवं दी कुल सत्तासी होति हैँ किन्तु इन सवका सार तीन है । किसी
देवता की स्थापना करना तथा किसी प्रासादका निर्माण करना भौर
तडाग का बनवानाये तीन सार स्वरूप ह । इनके अतिरिक्त चौथा नहीं
पचतां पितुगण की पूजाहै जो गुरु पूजा के पुरस्सर होती है ।६-७॥
भधिवास-परतिष्ठा भौर देवताओं कौ भविक्रिया प्रतिमा का करना, वृक्षो
का आरोपण इस तरह वह् उत्तम मध्यम भौर कनिष्ठ तीन प्रकार की
निदिष्ट को गई है । मौर शेष कल्प समस्त कार्यो मे यही विधि होती है
॥1८-६।। यह तीन भाग वाली होती है भौर सब जगृह प्रतिष्ठा भादिकी
विधि मानी गई है । पूजा होम आदि दान भौर मान इसके तीन भाग
शोधयेतप्रथम ` भूति मितां कृत्वा ततो द्विजाः ।
दशहस्तेन दण्डन पच्वहुस्तेन वा पुनः ॥११
वाहयेत्सदा बृषरभभैस्तडागाथेऽपि भूमिका ।
देवगारस्य या भूमिः उवेतंश्च वृषभेरपि १२

या भुमिग्रंहयागाये तच्च वाहैरपि स्पृशेत् ।
आरामाथं कृष्ण वृषैः क५थंखननंरपि ॥१३
वाहूयेत्रिदिनः' विप्राः पच्ववीहींश्च वापयेत् ।
देवपक्षे सप्तगुण आरामकरणे गुणः 1१४
मुद्गमाषौ धान्यतिल।: इथासाक्ड्चेति पच्वमः ।
मसूुरश्च कलायश्च सप्तव्रीह्िगणः स्मृतः ॥१५
सषंपश्च कलायश्च मुद्गो साषश्चतुथकः।
्रीहित्रयं माषमुद्गौ इयामाको महिषो गणः ॥१६
सूवर्णभृत्तिका ग्राह्या वर्णानामनुपूरवेशः ।
बिल्ववृक्षरियं कुर्थाद्युपशुनध्वजे दिने ॥१७
इस अध्याय मे आराम कमं ओर विविध प्रकार के वृक्षौ के आरोपण
करने की विधि का वणेन किया जाता है । श्रीसूतजी ने कहा--हे द्विज
गण।| सर्वं प्रथम भन्न का भली-रमाति शोधन करन? चाहिए इसके अनन्तर
उसे मित्त करे अर्थातू दश हाथके दण्ड से अथवा पच हाथ के दण्डसे
उसका ठीक मान कर लेना चाहिए ॥११॥ तडाग निर्माण करने ® लिए
भमि को सदा बलों के द्वारा वाहित कराना चाहिये । जो भूमि देवताके
मालय बनाने कै. लिएलीगरईहो उसे खेत भद्ध के वृषभां से जुताना
चाहिए । जो भूमि गृहयाग के लिए हो उभे बाहों स्पशे नहीं कराना
चादिए । जो भराम के लिए भूमि दहो अथवा कुएके खुदाने के लिए
भरमि हो उसे कृष्ण वणे के वृषो से जुतवाना चाहिए । हे दिप्रगण ! इसत
तरह तीन दिन एक बाहन करावे ओर उसमे पञ्च ब्रीहियों का वपन
कराना च!हिए । देव पक्षमे भौर आराम करण मे सात गुना अर्था
सःत धान्य बुवाने चाहिए 1 मुद्ग (मूग), माष (उदं), धान्य, तिल भौर
पचिवा श्यामाक, मसु ओर कलाय ये सात ब्रीहियों का गण कहा गथा है
॥१२-१५1 सषेष (सरसों), कलाय, मुद्ग, माष, ब्रीहीद्य, मुद्ग, माष
भोर श्यामाक यह महिषगण होता है । सुवणं मन्तिका ग्रहण करनी
चाहिए जो कि वर्णो के आनुपूरथी सेहो । विल्व वृक्षों घे इषे गुपशून
ध्वन दिन में करनी चाहिए ॥१६-१७॥

पतेकम तथा वृक्षारोपण | { २१५
अरत्िमाः विज्ञेयं प्रशस्तं यष्टिहस्तकम् ।
ऊर्णासूत्र मयीं मति कत्वा कुर्याच्चतुष्टयम् ॥१०
क्षी रदारुगतयुतं द्वादजागुलमेव च ।
ज्व।लयेत्तिलतेलेन तथा केशरजेन वा ॥१२
एवदिक्धरणवे सिद्धिः पश्विमाशागतिः शुभा ।
मरणे दक्षिणानां च हानिः स्यादुत्तरे स्थिते ॥२०
कल्पे विपत्करं विद्यात्तथा चंच च दिर्गते ।
नारसिहेन मनुना चारगिन प्रज्वाल्य दापयेत् ॥२१
मासे घटे तथा मामे वुर्याद्भूमिपरिग्रहम् ।
सूत्रयेत्की लयेत्पश्चान्पहामाने द्िजोत्तनाः ॥२२
ततो वास्तुवलि दद्यात्छनित्र' परिपूजयेत् ।
आब्रह्मन्तिति सत्त्रेण खनयेन्मक्यदे शतः ॥।२३
भरत्नि मात्र यष्टि हस्तक प्रशस्त जाननी चाहिए । ऊन ओौर सूत्र
मयी मूत्ति करे भौर चारं करनी चाहिए ॥१८॥ क्षीर दार गत्तं चे
छुक्त भौर बारह अंगुल प्रमाण वाले को तिलके तैल से मथवा केण
रज से जलवाना चाहिये ॥१६।। पूवं दिक्श्रणव में सिद्धि होती है । यदि
पर्चिम [दशा की गतिहोतो वह भी शुभ मानी नाती है। दक्षिण
दिशा मे गतिहोने से मरण होता ओर यदि उत्तरमें गति हो तो
हानि होत) है ।॥२०॥ कल्प में विपत्ति के करने वाला होता है भौर
दिग्त में भी उसी प्रकारसे होता है। नारासिह मन्त्रके दारा अग्नि
को प्रज्वलित करा कर दिलवाना चाहिये ॥२१॥ मास घट में तथा माष
मे भूमि का परिग्रह करना चाहिए । हे द्िजश्रष्ठो ! पश्चात् महामान
में उसे सूत्रापित भौर कीलित करना चाहिए ॥२२॥ इसके अनन्तर
वास्तुदेव लिए बलि देवे ओर खनित्र का पूजन करना चाहिए।
“भा ब्रह्मन्” इत्यादि मन्व के द्वारा मध्यदेशमे खमन कराना
पत्रपृष्पफलानां च रजोरेणुसमागमाः ।
पोषवानेत च पितर प्रत्यहं प्रतिकर्मणि ॥२९ .

२२० ॥ { भविष्यपुराण
यस्तु बरक्षः प्रकुरुते छाथापुष्पफलोपगम् ।
पथि देवाख्ये चापि पापात्तारयते पितृन् ।
कीतिश्च मानुषे लोके प्रत्यभ्येति शुभं फलम् ॥२५
अतीतानागताश्चातः पितृन्स स्वगंतो दिजाः।
तारयेद.क्षरोपि च तस्माद्रक्ष प्ररोपयेत् ॥२६
अपुत्रस्य हि पूत्र्वं पादपा इह कुवते ।
यत्नेनापि च विप्र द्रा अश्वत्था रोपणं कुर ।1२७
शतेः पृत्तसहल्राणामेक एव विशिष्यते ।
कामेन रोपये्धिप्रा एकट्ितिप्रसंष्यया ॥२८
मृक्तिहेतुः सहस्राणां लक्षकोटीति यानि च ।
घनी चाश्वत्थवृक्षे च अशोकः शोकनाशनः ॥ २६
प्लक्नो भार्थाप्रदश्चं व बिल्व आयुष्यदः स्मृतः।
धनप्रदो ज बुतरक्षो ब्रह्मदः प्लक्षवरक्षकः ॥1३०
पत्र, पुष्प मोर फलों के रज-रेणु के समागम प्रतिदिन प्रति कमं में
पितरृगण का पोषण किथा करते हैँ ॥२४॥ जो वृक्ष छाया देता है, पूष्प
देता है भौर फल दिया करताहै भओौर मागंमेया देबालयमें रहतादै
वह पितृगण को पापसे तार दिया करता है । एसे स्थान मे समारोपित
छाया, पुष्प एवे फलों कै देने वाला वृक्ष इस मनुष्य लोक मे कीति
देता है मोर शुभ फल प्राप्त कराता ह ।२५। जो पितृगण हो चुके है
भौरजो मागे होने वाले हँ उन सब पितरोंको वहु स्वरगेगत होकर
वक्षो का रोपण करने वाला तार देता है । इषत्तिए दृक्षों का रोपण
अवश्य कराना चाहिए ।॥२६।। इस लोक मे जो मनुष्य प्रहीनो
उसको ये समारोपित हए वृक्ष पृत्र वाला कर देते हँ । इसलिए हे विग्र
वशं ] यतन पूवक भी अश्वत्थ (पीपल) कै वृक्ष का जारोपण अवश्य दही
करो ॥२७॥ संकडों ओर सदसो पुत्रों वे यह एक ही विशेषता रखता
है । अतः कामनासे एक, दो भोर तीन संख्यामे वृक्षों का भारोपण
अवश्य करना चाहिए ॥२५॥ यह् बमणश्वत्थ वृक्ष का समारोपण मृक्ति
कै प्रदान करने कादहेतु होता दै। लावो मौर करोडोंके धन का धनी

पुतकमे तथा वृक्षारोपण ] [ २२१
बनाने वालाहोतादहै। जो अशोक का वृक्ष ह वह समारोपित होकर
णोक का नाश कर देने वाला होता दै ॥२९॥ प्लक्ष (पा रका वृक्ष
यारोपित होकर भार्या का प्रदाता होता है भौर त्रिल्वं वेल) का वृक्ष
मायुष्य के प्रदान करने वालादै। जामुन का वृक्ष धन प्रदान किया
करताहै तया प्लक्ष वृक्ष ब्रह्यकादेने वाला होत. दै ॥३०॥
तिदुकाल्कुलवृद्धिः स्याहाडिमी कामिनीप्रदः।
बकुलो वन्जुलश्चं व पापहा बलबुद्धिदः ।३१
स्वगप्रदा धातकी स्याद्रटो मोक्षप्रदायकः।
सट्कारः काम्रदो गवाकः सिद्धिमादिशेत् ॥३२
सर्वश्थं बलग्रके मधुकरे चाजुने तथा ।
कदंबे विपुला कीति)स्पतिडा ध्मंदूषिकः ॥३३
जीवंत्या रोगशान्तिः स्यात्केशर. शत्रुमदनः ।
धनप्रदश्चं व वटो वटः दवेतवटस्तथा ।३४
पनसे मन्दबुद्धिः स्यात्कलिवृक्चः धियं हरेत् ।
कलिवृक्ष' च शाखोट उदरावतंकतथा ॥३५
तथा च मकटौनीपरोपणात्संततिक्षयः ।
शिशपां चाजु न चेव जयन्ती हयमारक+नु ।
श्रीवृक्ष किशुकं चेव रोषणात्स्वगं मादिशेत् ॥३६
न पूर्वारोपयेञ्जातु समिधं कन्टकोद्र.मम् ।
कुशं पद्म जलजानां रोपणाददुगेति ब्रजेत् ॥३७
तिन्दुक के वृक्ष का समारोपण करने से कुल कौ बृद्धि होती है भौर
दाडिम (अनार) का वृक्ष काःमनौके देने वाला है । वकुल भौर वजुल
का वृक्ष पापों का हनन करते हैँ ओर बल तथा बुद्धिके देने वाले होति
ह । घात की वृक्ष स्वर्गं का प्रदान करने वाला होता है तथा वटके
वृक्न काञारोपण मोक्ष प्रदान किया करता है । भाम का वृक्ष कामना
पृं करने वाला है ओर गुवाक का वृक्ष सिद्धि प्रदायक होता है। बल
वल, मधूक भौर अजुन वृक्षो मे सव प्रकार शस्य देते की पामध्यं होती |

२२२ 1] { भविष्यपुराण
है । कदम्ब वृक्ष कै आरोपणसे विपुल कौत्तिकी प्राप्ति होती है।
तितड़ी का वृक्ष धर्म हूषिक होता है । जीवन्ती मे रोग की शान्ति होती
है भौर केशर वृक्ष शत्रु के मदेन करने वालाहै। वट वृक्ष धन प्रदान
करने वाला है भौर श्वेत वट धी धन प्रदाता होता है । पनस का वृक्ष
से मन्द बुद्धि होती है भौर कलि वक्षश्रौकाहेरण क्रिया करताहे।
कलिवृक्ष, शाखोट, उदुरावत्तंक, मकंटी, नीप इनके रोपण से सन्तति
काक्षय होता है । शिशया, अजुन, जयन्ती, हमपारक, श्वी वक्ष,
किंशुक इन वृक्षो के रोपण करने से स्वगं की प्राप्ति हमा करती है ।
पूर्वा का कभी रोपणन करे । समिध ओौर कण्टकी, द्रम, कुश, पद्म
मौर नलजके वृक्षो कै रोपण से दुगंति को प्राप्त होता है ॥३१-३७॥
अथ तन्त्रविधि वक्ष्ये पु राणेष्वति गीयते ।
त्तरे चेव प्रतिष्टां च कुर्यालपुण्यतमेऽहनि ॥३८
रतवृक्द्रृक्षे दशद्रादश वृक्षक ।
हृष्ठिमात्रान्तरे सेतौ कुपयागे समुत्सृजेत् ॥३
न कपमूत्घुजज्जातु वृक्षयागे कथन्चन ।
तुलसकनयागे तु न चान्यं यागमाचरेत् ॥४०
तडागयाने सेत्वादीन्न चारामे कदाचन ।
न सेतु देवयागे तु तडागं न समुत्सृजेत् ॥४१
तस्ते श्राद्ध पृथङ्नास्ति कतुः मेदे पृथग्भवेत् ।
शिवलिग स्थापनायां न चान्धह् वस्थापनम् ४२
इस अध्याय में कुप, वापी मौर तालाब की प्रतिश्रामें विशेष विधि
का वंन क्रिया जाता ह । सुतजी बोले--यहां पर अव मै तन्त्र विधि
को बतलाऊगा जिसका करि पुराणो से मी गान किया जाताहै । तन्त्र
भे प्रतिषटाको कमं किती परम पुण्यतमं दिन पे करना चाहिये । छोटे
शत वृक्ष मे, दशदादश वृक्ष मे, दष्टिमात्र अन्तर वाले से तुमे कूपयाग
भे समुत्सूजन करना चाहिये । वृक्षयाग मे किसी भी प्रकारसे कूपकं
. कभ उत्तूजन नहीं करना चाहिये तुलसी वन के याय मे तो छन्य कोई

विविधविधिकुण्डनिर्णय |} [ २९३४
भी याग नहीं करतो चाहे । तडाग यागमें भौर भाराममेंसेतु आदि
का उल्सृजन कभी न करे । देवयाग मेंसेतु भौर ठड़ाग का सभुत्सृजन
नदीं करना चाद्ये । तन्त मेँ श्राद्ध प्रथक् नहीं होता है केवल कर्ताके
भेदसे ही उघमें पार्थक्य हमा करता है । शिवलिंग की स्थापना मेँ अन्य
स्वदेशे व्जयेत्त॑तं स्वतन्त्रेण विधीयते ।
विपरीते कृते चापि आयुःक्षय इति स्मृतिः ॥।४३
तडागे पृष्करिण्धां वा आरामेऽनि द्विजात्तमाः ।
मानहीने सानपूर्णे दशहस्ते न दूषणम् ॥४४
दिसहखाधिक' थल ततप्रतिष्ठां समाचरेत् ।
दश हादशव्रृक्षे च आरामे पूववद्विजाः (४५
तिष्ठा बिल्वनवृक्षे च अ.यथा कणवेधनम् ।
कर्यादोहददानं च तव निम॑थनादिकम् ।४६
अनन्तर प्रदातव्या लाजा मुध्न्यक्षतादिकम् ॥४७
उसको अपने देश में वजित कर देना चाहिए मौर स्वतन्त्र रूप से
करना चाहिए । इसके विपरीत करने से आयु का क्षय होता है-एेसा
समृति कहती है । हे द्विजोत्तमो | तङ्गाग में अथवा पुष्करिणी पे भौर
भाराममेभौ मानहीन, मानप्णं मौर दशदस्त में कोई भी दूषण नहीं
होता दै। जहां पर दो सद्व घे अधिक हो वर्हां प्रतिष्ठा करनी
चाहिए । हे द्िजयण | दश द्वादश व्ृक्षमेंअ।राममेतो पूवं की माति
हौ करना चाहिए । विल वृक्ष में प्रतिष्ठा करे मन्यथा कणैवेधन, दोहद
दान भौर वहां निमेन्यमादिक करना चहिये । इसके अनन्तर मूर्धा
प्र लाज भौर अक्षत भादि का प्रक्षेपण करना चाहिये ॥४३-४७॥
॥ विविधविधिकुण्डनिर्णय ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि कुण्डानामथ नियम् ।
तस्योद्धार च स्कार श्यृधुध्व' द्विजसत्तमाः ॥१¶

९२४ । { भविष्य पुराण
चतुर च वृत्त च पादार्धं चाधैचन्द्रकम् ।
योन्याकार चन्द्रक च अष्टाधमथपंचमम् ॥२
सप्ताधं च नवा्घं चकु डं दशकमीरितम् ।
भूमि संशोध्य विधिवत्तुषकेशादिवजिताम् ॥३
श्रामयेच्चोध्वतस्तस्या भस्मांगाराणि यत्नतः।
म कु रापणकं कुयत्सिप्ताहादे बुद्धिमान् ।1४
स्थान विमदितं कुर्यात्वनित्वा सेचयेज्जलैः ।
पुषटिहस्तोच्छायमित प्रकुर्यात्परि सूचयेत् ॥५
अर्कागलमित सूत्र चतुरः प्रकल्पयेत् ।
अ्ादशांगके क्षेत्रे न्य्षदेक' बहिस्ततः ॥६
मापये्तेन मानेन दिवृत्त' कुन्डमुञ्ज्वलम् ।
९वंवद्धिभजेतकषत्रं भागेक' पुरतो न्यसेत् ॥७
इस अध्याय में कमे विशेषो की प्रधानत होने से श्रनेक प्रकारके
विधि कुण्डो के निय का निरूपण क्या है। सूतज ते कदा--अब
इससे मागे हम दण्डो के निय के विषय में बतायेगे । हे द्विनशरेषठो |
कुण्डं का उद्धार मौर सस्कार का तुम क्षत्रेण करो । कुण्ड कई प्रकार
के होते ईहै-चोकौर, वृत्त (गोलाकार), पादाध, अर्धचन्द्रकं योनि, के
समान भकार बाला चन्द्रक, गष्टाषे, प्चम समप्त।धं, नवां इसत तरह्
ये दशं प्रकारके कुण्ड बताये गये हं । विधिके भनुमार भूमि का संशो-
छन करे जहा कि तुष भौर केश भादिन हों । उसके ऊपर यत्न से
भस्माङ्गारों का ध्रामन करावे । बुद्धिमान को एक सप्ताह मे ही जकर
रारोपण करना चाहिये। कुण्डकाजो स्थान हो उसे विशेष खूपसे
भदित करे नौर खोद करजल से सेचन करे । पष्ट हस्त उच्छ्राय वाला
होना चाहिये मौर उसे परिसुत्रित करना चाहिये । बारह अगल परिञ
माण वाला सूत्र चतुरस्त प्रकल्पित करे । अष्टादश भङ्गं वालि क्षेत्रमें
एक न्यास करे फिर उसते बाहिर उष मान से उसका माप करे। त्रिवरन्त
उज्ज्वल कुण्ड होता दहै । इसी प्रकार से पुवं को भाति क्षेत्र का विभा-
जनन करे भोर एक भागगे की भोर रके ॥ १-७॥

विविधविधिकुण्डनिणैय | { २२५
वृत्तानि कालिकादीनि बहिख्ीणि विवजंयेत् ।
पञ्चक मिदं प्रोक्तः विलोचनमनोहर् ।।८
द्धा भेदयेतकषेत्रे उध्वधिोर्ध्वागुलद्वयम् ।
संपरिपातयेत्सुबं पाटयेत्ततप्रफाण्रठः ।।८
पंचधा भेदिते क्षेत्रे कामः वा विभजेत्सुधाः।
न्यसेत्पुरस्तादेवांगं कोणाघ्धिंभ्रमाणतः ॥१०
योनिस्थान प्रतिष्ठाप्य अश्वत्थस्य दलाकृति ।
सूव्रहमयं ततो दयात्करु डं परिमितं भवेत् ॥१९
चतुरस समुद्धृत्य सूत्र संकल्पयोगतः ।
दिशं प्रति यथान्यायं पातयेच्च द्विजोत्तमाः ॥१२
शु गाटकं युग्मपुटं षडख कू उत्रयं बुधाः ।
जलाशया रामक्कपे नित्ये गृह॒मये यथा ॥१३
चतु भवेत डं द्विजसंस्कारकर्मणि ।
देव्रतिष्ठायागे च गृहवास्तौ चतुर्थकम् ॥4४
कालिकादि तीन वृत्तो को बाहिर विवजित कर देना चाहिये । इसको
पञ्च कुण्ड कहा गयाहैजो कि भगवान् विलोचन को परम सुन्दर लगता
दै ।।८॥। क्षेत्र में दश प्रकार से भेदन करे । उष्दं भाग मे, अधो भागमें
दो अगल र्खे भौर सूत्र को संपरिपातित करे तथा उसी प्रमाण से उखे
पाटित भी करना चाहिए । पाच प्रकार से भेदित क्षेत्र मे अथवा विद्रान
को यथेच्छा से विभाजन करना चाहिए भौर कोणार्घािं प्रमाण पहले
ही भङ्ग का न्यास करना चाहिए ॥६-१०॥ योनिस्थान को प्रतिष्ठापित
करके पौपल के प्ते का आकृति वाला बनावे फिर दो सूत्र देवे जिससे
कुण्ड परिमित होवे । चतुरस्र सूत्र लेकर संकल्प के योग से दिशा के प्रति
ध्यायादुस्ार् पातन करना चाहिए ॥११-१२॥ ह द्विजोत्तमो। शृङ्गाटक,
युग्मपुट भौर षडस्रये तीन प्रकारके कुण्ड होते हँ । निष तरह् जलाशय,
भारोम करूप भौर नित्य गृहमय भ होते है। द्विजो के संस्कार के कमो
चतुरल कुण्ड होता है । देव प्रतिष्ठ यागमें भौर ग्रह॒ वास्तु में चतुर्थक

चसुन्धरायोगभेदे प्रपन्चे वतंमादिशेत् ।
सोमेऽ्टौ पकज' प्रोक्त नरमेधाश्वमेधयोः ।॥१५
अकुरार्पणयागे च वेष्णवे यागकर्मणि ।
शिवदेग्योश्च जन्मादावष्टाम्यां चाधंचन्द्रकम् ॥१६
मार्जारपौष्टिके वैर रम्ये च शान्तिके तथा ।
शान्तिप्रतिष्ठायागे तु शाक्तानां काम्यकमणि ॥१७
पुरश्चरणकाम्येषु ज्वरादीनां विमोक्षणे ।
एवंविधेषु कायेषु योनिकुण्डः प्रशस्यते ॥१८
देवतातीथयात्रादौ महायुद्धभ्रवेशने ।
सौरे शान्ते पौष्टिके च षटपुर कुण्डमुत्तमम् ।१९
मारणोच्चाटने चेव तथा रोगोपशान्तये ।
वेष्णवानां कोटिहोमे तृपाणामतिशोचने ।२०
अष्टास्रमञ्जकुन्ड च सप्तास्र निधिसाधने ।
राज्ञा साध्ये च पंचा कन्याप्राप्तौ ्िरखकम् २१
वसुन्धरायोग भेद में प्रपञ्च में वत्तः का आदेश देना चाहिए । सोम
म आठ भौर नरभेद तथा मश्वमरेध यागो मे पंकज कहा गया है ॥१५॥
मङ्कररार्पण याग मे, वंष्णव याग कमं मे, शिव गौर देवी के जन्मादि में
भोर अष्टमी मे अर्धं चन्द्रक कुड का निर्माण कराना चाहिये । मार्जार
पौष्टिक मे वर मे, रम्य शान्तिक, शान्ति प्रतिष्ठाया गौर शाक्तो के
काम्य कमम एव काम्य पुरश्चरणों मे तथा ज्वरादिके विमोक्षण कर्मं
भे इस प्रकारके जो कमं होते ह उनमें योनि कुड ही प्रशस्त कहा जाता
है ॥१६-१८॥ देवता तोयं यात्रादि मे महायुद्धके प्रञेश ये, सौर, शान्त
मोर पो्टिक कमं मे षडपुर नामक कुड उत्तम मानाजाता है । मारण
उच्चाटन, रोगोपशान्ति, वं ष्णवों का कोटि होम ओर नगों के अतिमोचन
मे.अष्टाल् अब्ज कुड होना चाहिए । निधिके साधग मे सता कुड
श्रष्ठ कहा गया है । राजा के दारा साध्य में पञ्चाल कड भौर कन्या ८
को प्राप्ति मे तिरक कुड होना चाहिए ।१६-२१॥

विविधविधिकुण्डनिर्णय ] { २२७
यावच्चिम्न' भवेदेव विस्तारस्तावदेव तु।
ङण्डायुरूपतः कार्या मेखला सर्वतो वुधैः ॥२२
अयुतादिषु होमेषु मेखलां योजयेत्सुधीः ।
निम्नप्रमाणे चाल्ापि मूले सार्धागरलं स्यजेत् ॥९३
कोणवेदरसं्मानः यथायोग्यमनुक्रमात् ।
बृष्टिहस्ते समृत्सेधो सार्घागखपरिष्कृतः ।1२४
अरत्िमात्रे कुण्डे तु विश्चकांगुलतः क्रमात् ।
एकहस्ठमिते कुण्डे वेदाग्निनयनान्गुलाः ॥२५
सप्तमेखलक ` युक्त लक्षहोमे न शस्यते ।
पन्चमे खलक लथकोटयां च योजयेत् ॥२६
एकगुलादिमानेन नेमि संव्धयेत्सुधीः ।
चतुहस्तमिते कुण्डे तावदेव युणांयुलाः ॥२७
वमुहस्ते भानुपक्तियुं गमहोनेऽ्पि ताः कमात् {
सर्वाः समा ग्रहमख सेखलाश्च सहस्रके ॥२८
कुण्ड जितना नी गहरा हो उ्षका उतना ही विस्तार भी होना
चाहिए । बुधो को कुडङे अगरुरूप ही सव भोरे मेखला भी वनानी
च।हिये ॥२२॥ सुरी पुरुष को अयूतादि होमो मे मेखला को योजित करना
चाहिए । निम्न के प्रमाणमें य्ह पर भी मूलमेंडे अगल का ध्याग
कर देना वािए। कोण वेद रसोंसे यथा योगय अनुक्रम से सान रखे,
मुष्टिहस्त मे सार्धा गल परिष्कृत समुत्खेध होना चाहिए ॥२३-२४॥ जो
कुड अरलिनि मात्र हो उपरे तो तीन भौर एक भगुल के क्रम में रक्खे।
एक हाथ परिमित जो कुड हो उसे वेद, अग्नि गौर नयन (अर्थात् चार
तीन भौर दो) अगल मेखल। होनी वाहिए ॥२५॥ सात मेखलाभों से
युक्त कुड लक्ष होन मे प्रशस्त नहीं कहा जाता है। लक्ष कोटि पे पांच
मेखलाओं वाला कुड की योजना करनी चाहिए ॥२६॥ सुधी को एक
भगुल आदि मान सेनेमि को सवध्रित.करना चाहिए । जोकुड चार
ह।थ कै परिस्तण वाला हो उसमे उतनी ही भगुल वाली मेखल। होनी
न्राहिये । भाठ हाथ के परिमाण वाले करडमेभावु पक्ति होढी है भोर

२२८ } { भविष्य पुराण
युग्म हीन में भी वेदी क्रमसेहोती दँ । ग्रह मुखमे भी समान श्रौरं
सहखक मेखला हुआ करती हैँ ।२७-२८॥
पार्वत योजयेत्तत्र मेखलास्ता यथाक्रमम् ।
सार्धगलादिमानेन नेमि संवधयेत्सुधीः ॥॥२४
एकमेखलयागेन योजयेच्छक्तिभावतः ।
होमाधिक्ये बदुफलमन्यून नाधिकं भवेत् ॥३०
कुण्डस्य रूपं जानीयात्परम प्रकृतेवपुः ।
ततो होमे शतगुण स्थ डले स्वल्पक' फलम् १1३१
षट् चतुर्धा गणायामविस्तारोन्नतिशालिनी ।
एकागुलं तु योन्यग्र कुर्यादीषदध) मुखम् ॥।३२
एकंकांगुलतो योनि कुण्डशून्येषु वर्धयेत् ।
सममध्ये मेखलाया: सपर्या या सुलक्षणा ॥३३
स्थापयेत्कुण्डकोणेषु योनि तां द्विजसत्तमाः ।
कुण्डानां कल्पयेन्नार्मि स्फुटम बुजसचिभाम् ।३४
तत्त्, कु डानुरूपं वा सुव्यक्त सुमनोहरम् ।
योनिक्रुण्डे योनिमन्जं कुण्ड नाभि च वजंयेत् ।।२५
वहां पर उन मेखलाओों को यथाक्रम पाव से योजित करना चाहिए ।
सुधी परुष को सार्धागुलि मान से उसकी नेमि को सवरधित करना चाद
।२६॥ एक मेखला वाले भाग से शक्ति भाव के अनुसार योजित करना
चाहिए । होम कौ अधिकता में बहूत फल होता है । अन्यून अधिक नहीं
होता दै ।॥३०॥ कुण्डके रूप को भअवश्यही जान लेना चाहिए । यं
कृति का प्रम वपु होताहै । इषते होम सौगुना हो जाताहै भौर
स्थण्डिल भें स्वल्प फल वाला रहा करता है ॥३१।। षट् भौर चर प्रकारं
से गुणायाम विस्तार गौर उन्नति वाली योनि होती है भौर योनि का
शग्रभाग एक् अ गुल थोड़ा नीचे की ओर मुर वाला करना चाहिए ।
'एकन्एक अ गुल से कुड शून्धो मे योनि को बढ़ाना चादिए मेखला के सम
, मध्य मेंजो सपर्या होती है वह गच्छे लक्षणों वाली होती है ॥३२-३३॥

विविधविधिक्रुण्डनिर्णेपे 1
हे द्विज श्रष्ठो ! उस योनि को कुड कोणो मँ स्यापित करना चाद्धिए ।
फुडों की नाभि की कल्पताकरे जो कि एक विकसित कमल के समान
हो । भोर वह कुड के अनुरूप हो अथवा सुस्पष्ट एवं सुमनोहर हो ।
योनिकुडमे योनि भौर कुड मे मन्ज भौर नामि को वजत कर देना
यावद्दयप्रमाणेन अर्घागुलक्रमाद्वदहिः ।
नामि प्रवधैयेदेकं कुण्डानां रूपतो यथा ॥३६
त तन्न भवेत्वण्ड' विवशल्यं न होमयेत् । `
शिवशक्तिसमायोगात्काम उत्पद्यते यतः ॥३७
अवटोपि उमादेवी बिबः स्यातः सदाशिवः ।
न कुयदिकया हीन सरणं च समुदिशेत् ३८
त्रयोदशांगुलं हित्वा व्निहस्तमथापि वा।
महातीथें सिद्धक्षेत्रे यत्र शंभुगृहे कुले ॥३६
तस्य दक्षिणदिग्भागे अग्रतो सण्डलं लिखेत् ।
ततत पूजा प्रकरतंग्या पूवे मानेन चाश्रयेत् ॥ ४०
अकंहस्तान्तरे कुर्याच्छतोरध्वाति शतेन वा ॥४१
यावद् हरय प्रमाण से बाहिर अधं गुल क्रमसे नाभि को बहाना
चाहिए जंषाकिकुडोंकाखूपहो उसी के भतुसार बटादे ॥३६॥ वर्हा- ~
बह पर कु ङ ठौना चाहिए मौर जो विम्बशुन्य हो उसका होम नहीं करे ।
शिव शक्ति के समायोग से काम उत्पल्न होता है। अवट भी उमादेवी
विस्व सद।शिव ख्यात ह । एक से हीन कभी तहीं करता चाहिए, मरण
का समूद्देश १२ लेवे ॥३७-३८॥ त्रयोदश अ गुल को स्थायकर अथवा
द्हस्त का व्याग करके सिद्धो के क्षेत्र में महा तीथं में भौर शम्भु गृह
म कुल मे उसके दक्षिण दिश्ाग में भाने मंडल को लिखे भौर वहा पर
धली भांति पूजा करनी चाहिए ओर पूवं भान खे जश्न करना बादिए ।
अक हस्त ऊ अन्तर मे शतो्वन्ति में अथवा एत से करना बाहिये

नि वदद =
॥ होमावसाने षोडशोपचारवर्णन ॥
नित्यं नैमित्तिकं चैव यागादौ च समाप्तके ।
होमावसाने प्रजपेदुपचाराञ्च षोडश ।1१
दयात्समी रणं पश्चात्पीठपूजां समाचरेत् ॥
गृहीत्वा रक्तपुष्पं च ध्यायेदरह्नि यथाविधि ॥२
इष्ट शक्तिस्वस्तिकाभी्ति
मुच्चेदीेर्दोभिर्धारयन्तं वरान्तम् 1
दैमाकल्पं पञ्सस्थं त्रिनेवं ।
ध्यायेन बद्धमौलि जटाभिः ॥३
पर्वादिद्ारदेशेषु कामदेवं चच तक्रतुम् ।
वराहं षण्मुखं च॑व गंधाचैःसाधु पूजयेत् ।।४
अवाह्य स्थापयेत्पश्चादष्टौ मुद्राः प्रदशं येत् ।
दत्त्वासनः स्वागतं च दद्यात्पाचादिकल्तयम् ॥५
अतः पूर्वादिपात्रैषु यावता च हृता शनम् ।
सुवणेवणंममलं समिद्ध सवेतोमुखम् ।।६
महोदर महाजिह्वमाकाशस्वेन पूजयेत् ।
तारकादीन्समाप्ते च गन्धैः पुष्पैः पृथग्विधैः ॥७
इस भध्याय मे नित्य भोर नैमित्तिक होम के अन्त म पौड़ शोष
धार का वंन क्रिया नाता है । सुतजी मे कहा-यागादि की समापि
होने पर नित्य ओर रनभित्तिक का जाप करे भौर होम के अवसान ह
जाने पर षोड़श उपचारं का प्रकृष्टरूपसे जाप करना चाहिए ॥१॥
दभीरण को देवे ओर पीछे पीठ इजा करनी चाहिए । रक्त पुष ब्रहण |
, करके वह्लि का यथा विधि ध्यान करना चाहिए । बभ्निके ध्यान का
प्रकार यह है-- अग्निदेव भपने लम्बे हाथों इष्ट, शक्ति, स्वस्तिक भौर
उश्च अभीति को धारण किए इए है । वरदान देने वाले, हिम के भकरतय
वाले, पद्म पर विराजमान, तीननेत्रौं से युक्त भीर जटाओं से मौलिः |
भागक रबा हए वह्भिदेव का ध्यान करना चाहिए ॥२-३॥ पूवं भादि
ब

होमावसाने षोडशोपचारवर्णन 1] { २३१
दिशभों के हारा देशों मे कामदेव,शतक्रतु,वराह, षण्मुख की गन्धाक्षतादि
से भली-भांति पूजा करनी चाहिए ।।४॥। माबाहुन करके पीछे इसकी
स्थापना करे भौर फिर भाठ मुद्राओं को प्रदशित करना चाहिए । भासन
ओर स्वागत देकर फिर भर्ध्यंपा्च भोर आचमनीय इन तीनोको देवे
॥॥५॥। इपनिष पूर्वादि पातो म जितना सुवण के वणं वाला ममल हुता
शन सव तोमुख समिद्ध सो उस महान् उदर वाले मौर महानु जीवी
घाले का आक्ाशत्व से भज, कराना चाहिए भोर प्ृश्क् दिध यन्ध एव
एुष्पों से समाप्त में तारकादि का एूजन करे ।६-७॥
ततेव जिह्वास्तिविध्ा ध्यायेन्म त्रपुरःसराः ।
वक्ष्यमाणेन मन्त्रेण उपचारं रनन्तरभ् 1८
त्वमादिः स्वंभूतानां संसाराणवतारकः ।
परमज्योती लूपस्त्वमासन सफलौ कूरं 1९
दद्यादासनमेतेन पुष्पगुच्छत्रयेण तु।
पुटान्जलि ततो वद्धा पृच्छेत्कुशलपूर्वकम् ॥१०
वेश्वानर नमस्तेऽस्तु नमस्ते हव्यवाहन ।
स्वागतं तु सुरश्रे शान्ति कुर नमोऽस्तु ते ॥११ :
नमस्ते भगवन्देव आपोनारायणात्मक । `
सवेरोकहितार्थाय पायं च प्रतिगृह्यताम् ॥१२
नारायणपरं धाम ज्योतीरूपष सनातन ।' .
गृहाणाध्यं मया दत्त विश्वरूप नमोऽस्तु ते 111३
जगदादित्यरूपेग प्रकाशयति यः सदा ।
तस्मं प्रकाशरूपाय नमस्ते जातवेदसे ।।१४
वहं पर ही तीन प्रकार की निह्वाभों का मन्त्र पुरस्सर ध्यान करना
चाहिए । भागे बताये गये मन्त्र के द्वारा ध्यान करे गौर इसके अनन्तर
उपचारो से करे ॥८॥। हं अग्निदेव | आप समस्त प्राणियों के भादि स्वरूप
है भौर इस संसार सूप सागरस तार देने वाले है ॥ आप परमः ज्योति
स्वरूप ह । रब कृपा करे इष ्ासन को सफल कीजिए ॥४।॥ इस उक्त

६३२ ॥ { भविष्य पुराण
धन्व च अग्निदेव को आसन देना चाहिए किर पुष्पों के तीन गुच्छो के
हारा पुष्पाञ्जलि करके कुशल पूवक पुना चाहिए 11१०॥ हे नैशवानर।
है हव्यवाहन ] आपके लिए प्रणाम है भापको नमस्कार दै। हे सुरश्रेष्ठा
आपका स्वागत है । घाप शान्त करिये । आपको नमस्कार है। हे भगवत्
हे देव ! हे मगवनू ! आपो नारायणात्मक | भाप समस्त लोकों के हित
सम्पादन करने के लिये इस पाद्य का ग्रहण कौलिए् । हे ज्योति स्वरूप |
है सनातन ! आपका घाम नारायण पर है। हे विश्वश्प ! मेरे दरार
सभपित यह् अघ्यं आप ग्रहण करं । आपके लिए मेरा नमस्कार है'। जो
सदा आदित्य के स्वरूप से इस जगत् को प्रकाशित किया करता है उस
भ्रकाश रूप जातवेदाके लिए मेरा नमस्कार है ॥११-१४॥
धनंजय नमस्तेऽस्तु स्वपापप्रणाशन ।
स्नानीयं ते मया दत्त स्वेकामाथंसिद्धये ॥१५
इताशनं महाबाहो देवदेव सनातन ।
शरणं ते प्रयच्छामि देहि मै परम पदम् 11१६
ज्योतिषां ज्योतीरूपस्त्वमनादिनिधनाच्युत |
मर्या दत्तमल'कारमलंकरर नमोस्तु ते ॥१७
देवौदेवा मुदं यान्ति यस्य सम्थवं पमागमात् ।
संवंदोषोपशोत्यथं गन्धोऽयं प्रतिगृह्यताम् १८
त्वं विष्णुस्त्वं हि ब्रह्मा च ज्योतिषां गतिरश्वर +
गृहणं पुष्पं देवेश सानुकेपं जग द्धतैत् ॥१८
देवतानां पितृणां च सुखमेकं सनातनम् ।
` शुपोऽयं देवदेवेश गृह्यतां मे धन. जथ ॥ २०
है धनञ्जय | हे समस्त पापों के प्रणाश करने वाले वेव. | भारे
` क्लिए मेरा प्रणाम है । मेरे दवारा आपके लिए यह स्नानीय समित किया
` गयाहैजो क्रि समस्त कामनागों के जयं की सिद्धि के ियेहै॥१५॥ दहै
हृताशन | है महावाहो ! हे देवों के देव ! हे सनातन | यै भापक्री शरण
शिताहं। भाप मूञ्चे परम पद प्रदान कोजिए् ॥१६॥ भाप ज्योतियों के

होमावसान षोडशोपचारवणंन ] [ २३३
ज्योति रूपहं। हि अनादि निंधनाच्युत [ मेरे द्वारा समित कयि हुए
अलंकारो से माप अपने को प्रलङ्ृत करं । आपके लिये भेरा नमस्कार है
जिसके भली-भाति समागम होने से देवी भौर देब सभी प्रसन्त्ता प्राप्त
किथा करते दँ वहु घग्निदेव समस्त दोषों की उपशान्ति करने के लिए
यह गन्ध ब्रहण करे ।॥१७-१८॥ है ईश्वर | आप विष्णुरह, अप ब्रह्मा ह
मौर श्राप ज्योतियों की गति र । है देके ! यह पुष्प ग्रहण कीजिए
जिससे यह जगत् सानुलेप हो जावे । देदतांभौ को भौर पित्ुगण को सुख
देने वाला यह एक सनातन ष दै,है देवदेवेश ! हे धनञ्जय ! इते भप
त्वमेकः सर्वभूतेषु स्थावरेषु चरेषु च ।
परमात्मा पराकारः प्रदीपः प्रतिगृह्यताम् ॥२१
नमोऽस्तु यज्ञपतये प्रभवे जातवेदसे ।
सवेलोकदहितार्थाय नैवेद्य प्रतिगृह्यताम् ॥२२
हतासन नमस्तुभ्यं नमस्ते स्क्मवाहुन ।
लोकनाथ नमस्तेऽस्तु नमस्ते जातवेदसे । २३
इत्यनेन तु मन्त्रेण दद्यादिदव्येऽप्यधोतकमु ।
सर्वस्वं यज्ञसूरं च परमाच समाक्षिकम् ॥२४
इन समस्त प्राणियों में चाहे वेस्यावरहोंया जंगम होंभपही
एक परमात्मा ओर पराकार हँ । आ मेरे द्वारा निवेदित इस प्रदीप का
ग्रहण करे ॥२१॥ यज्ञो के पति प्रभु जात वेदा के लिए मेरी नमस्कार
है। आप समस्त लोक के हित सम्पादन करने के लिए इस मेरे समपित
नेवेद्य को ग्रहण कीजिए ॥२२॥ हे इताशन | आपके लिए मेरा प्रणाम
है। हि सकमवाहन ! भरापको मेरा नमस्कारदहै। हे लोकों के स्वामिन् ।
आपको मेरा नमस्कारै । जातवेदाके लिए मेरा प्रणाम है ॥२३॥
इस भकार के मन्त्ोके द्वारा दिव्य में भी अधो तक देना चाहिए । सवं
स्व भौर यज्ञ सूत्र एवं माक्षिक के सहित परमान समपित करना

र्मः
२३४ 1 { भविष्यपुराण
। यज्ञभेद से वल्भिनामवणेन ॥
यज्ञभेद' त्रिभेदं च वक्ष्ये शास्त्रमतं यथा ।
भरथावेदानुसारेण यथाग्रहण योजनम् ।।१
शताधं वह्भिरुदिदष्टः शताधं काश्यपः स्मृतः ।
घृतप्रदोपके विष्णुस्तिलयागे वनस्पतिः ॥२
सहस्र ब्राह्मणो नाम अयुते हरिरुच्यते ।
लक्षहोमे तु बर्भिः स्यात्कोटि्हमे हुताशनः ।।३
वरुणः शान्तिके ज्ञयो मारणे ह्यरुणः स्मृतः ।
नित्यहोमेऽनलो नाम प्रायश्चित्ते हृताशनः । ४
रोहितश्चन्नयज्ञे यो ग्रहाणां प्रव्यनुक्रमात् ।
देवप्रतिष्ठायागे तु लोहितः परिकी तितः ॥५
प्रजापतिर्वास्तुयागे म डपे चापि पद्मके |
प्रपायां चेव नागाख्यो महादान हविभु जः ॥६
गोदाने च भवेद्र द्रः कन्यादाने तु गोऽजकः।
तुलापुरुषदाने च धाताग्तिः परिकोतितः 11७ ।
वृषोत्सगं भवेतमूर्योऽवसानान्ते रविः स्मृतः । ।
पावको वेरवदेवे च दोक्षापक्षे जनादन: ॥८
इस उषध्याय मेतीन प्रकार के यज्ञोंके भेदों के दणंन के साथ
कमं विशेषो में वर्जि के नामों का वणन किया जाताहै। श्री सूतजी
ने कहा-- यज्ञो के तीन भेदोंको हम अव बतलायेगे जसा कि शास्त्रों
कामत होता है। जो कुष्ठ भीवेद ने कहा है उसके अनुसार भौर जसा
कि ग्रहण योजन होता है कहा जाता है ।1॥ शताद्धं मे वह्ि उदिष्ट
क्रिया गया है] शताद्ध मे काश्यप कदा गथा । घृत के प्रदीपमें
विष्णु नाम होता है भौर तिलयाग मे वनस्पति होता है ।॥२॥। सहल मे
बराह्मण नाम होता है भौर अयुत मे हरि इस नामे कहा जातादहै।
जहां लक्षकाहोम दता दै इषक्ता वहां बद्ध नाम होता दै ओर कोटि

य्षभेद से वह्धिनामवरणंन | ( २३५
के होममें इते इताशन कहते हैँ 1३। शान्तिकं होम मेँ वरुण भौर
मारण कमं के लिये किथे हवन में इसका अरुण नाम होता है। जो
होम नित्य ही होता है उसमे इसका नाम अनल है तथा प्रायश्चित के
लिए कयि गये होमे इताशन कहते हँ ।४।। भन्न यज्ञ में लोहित जो
कि ग्रहों के अनुक्रम से किया जातादहै। देवोंकीप्रतिष्ठाके यागम मी
इतका नाम लोहित ही है ॥५॥ वास्तु यागमें इसका नाम प्रजापति
होता है ओप पश्चक मण्डपं मी यही नामहै। प्रपा नाग इसक्रा
नामहै भौर महादानमें इसका नाम हविध्रुज होताहै॥ ६।। गोदान
मेख ओर कन्थाके दान में गोऽजक इसका नाम होता है । तुला
धर्ष दान में इषे धाताग्नि कहा गया दै ॥७॥ वृष के उत्सगं करने मे
सयं गौर अवसानान्त मेँ रवि कहा गया है । श्वदेव मे पावक तथा
दीक्षा पक्ष मँ जनादन कहा जाता है ।८।1
लासने च भवेत्कालः क्रव्यादः शरदाहुने ।
पणेदाहे यमो नाम ह्यास्थिदोहे शिखंडिकः ॥
गभधिाने च मरूतः सीमन्ते विगलःस्मृतः।
पु सवे त्विद्र आख्यातः प्रशस्तो यागकमंशि ॥१०
नामसंस्थापने चेवमुपर्थस्ते च पाथिवः ।
निष्क्रम हाटकश्चव प्राशने च शुचिस्तथा ॥११
पडाननश्च चूडायां व्रतादेशे समुद्भवः ।
वीतिरोत्रश्चोपनये समावतं धन जयः ॥१ र
उदरे जठराग्तिश्च समुद्रः वडवानलः।
शिखायां च विभून्ञयः स्वरस्थाग्निः सरीसृपः ॥१३
भश्वाग्नि्मथरो नाम रथाभनिर्जातिवेदसः।
गजानिनर्मदरश्चेव सूर्याग्निविध्यसंज्ञकः ॥१४
तोयागितिवंरुगोनाम बराह्मणाभनर्हुविभरं जः ।
पवेताग्निः कतुभुजो दावाभनिः सूयं उच्यते ॥१५
दीपाम्तिः पावको नाम गृह्यागिनिघं रणीपतिः । .
घृतार्निश्च नलो वायुः सूतिकाग्नि.ब राक्चसः ॥१६

निक्त _
२३६ । [ भविष्य पुराण
त्रासन के कमं मे इषक्रा काल नाम है ओर शरदाहनमे इसे क्रव्पाद
कहा जाता है । पणंदाह मेँ इसरा यम नाम है तथा बस्थि दाहम इमे
शिखण्डिक कृते है ।॥ ६॥ ग्मादान मे मरुत भौर सीमन्त वमं में पिगल
नाम होता है । पुसंवन में इन्दर कहा गयादहै ओर याग कमं मे इसका
प्रशस्त नाम होता है ॥१०॥ नाम संस्थापन मौर उपन्यस्त में पाथिव
नाम है । निष्क्रम कमं में हारक तथा प्राशन कमं मे शुचि नाम होता
है ।११॥ चूडाकमं मेँ इसक्रा नाम षडानन है भौर व्रतादेश मे सपृद्-
भव नाम है । उपनयन में वोतिहोत्रे तथा समावतंन सस्कार मे इसका
धनञ्जय नाम होता है 1१२ उदरमेंजो पाचन करने वाला भगिति
उसका जठराग्नि टोता दै तथा समुद्र मे वडवा नल होताहै। शिखा में
इतका नाम विभु जानना चाहिए ओर स्वर की अगिन का नाम सरीसृप
होता है ॥१३॥ अश्वाग्ति का मन्थर नाम है भौर रथानि कानाम जात
वेदसं होता है । गजाग्नि को मन्दर मह्। जाता ह तथा सूर्यागिनिका
नाम विध्य है ॥१४॥ तोयाग्ि का नाम वरूण होता है तथ। ब्राह्मणाग्नि
को हविभु ज कहते ह । पवत कौ अग्निका नाम क्रतुभूज होता भौर
सुं दावाग्नि कहा जाता है ।।१५।। दावाग्नि का नाम पावक रहै तथा
गृह्यान का नाम धरणी पति होता है । घृताग्नि नल बाधु भीर सूति
कामि कानेाम राक्षप्त होता ईै।॥१६॥
। स् वा-दर्वी-पाब् निर्माणि ॥
श्रीपरणी शिशपा क्षीरो बिल्वः खदिर एव च 1
ख.वे प्रशस्तास्तरवः सिद्धिदा यागक्मणि ।।१
प्रतिष्ठायां प्रशञस्तास्तु धाद्लीदिरकेशराः।
संस्कारे शशिभित्रौ च धात्र धात्रा निनिमिता ॥२
सं्राशे यः सर. व प्रोक्तः संस्कारे यज्ञासाधने ।
प्रतिष्ठायां तु कथितास्तदन्ये शाखवेदिसिः ॥३
सव स्ल्.चमथो वक्ष्ये यदयोनश्च जाते ।
यज्ञे न सवकं घाययमक्षरेण च व्यत्ययः 11४

स्.वा-दर्वी-पात्र निर्माण |] [ २३७
तस्यादौ च स् वं वक्ष्ये यच्चमान- यदास्पदम् ।
काष्ठ गृहीत्वा बिल्वस्य रिक्तादितिधथिवजिति। ।५
समुपोष्य च रचयेदामिषाणि न च स्मरेत् ।
वजेयेद्राम्यधर्म च निमणि स् कल्. वस्य वै ॥६
काष्ठ गहीत्वा विभजेद्धागां शत्तथा पुनः ।
विश्यंगुलमानं तु कुण्डवेदिसमोदरम् ॥७
इस अध्याये सवा, दर्वी पात्रके निणंय एवं निर्माण करते का
, वर्णन क्रिया जाताहै। सुतजौ ने कहा-स्रवाके निर्माण कराने के
लिए श्रीपर्णी, शिशपा, क्षीर वाले वक्ष क्षीरी, बिल्व, खदिर ये वृक्ष
परशस्त कहे गये हँजोकियागोंके कमो मे घिद्धियो के देने वाले होते
है ॥१।॥। प्रतिष्ठा के कम मे धात्री (आंवला), खदिर भौर केशर ये वृक्ष
भरशस्त माने गये हँ । संस्कार कर्मो में शशि भिच'धातरी गोर घाता से
विनिर्मित होने चाहिए ॥२॥ सप्राशमें जो सवा कदा गया है, शास्त्रों
के वेत्ताओं ने उनते भन्य संस्कार, यज्ञ साधन भोर प्रतिष्ठामें बताये
है ॥३। स् सच को बताथेगे जिक्के अधीन होता है । यश में सर्वेक
नहीं धारण करना चाहिए भौर भक्षर्के द्वारा व्यत्यय होता है ॥४॥
उस आदिमे स्तव को बताते है कि उसका कितना मान भौर व्या
आस्पद होना चाहिये । बिल्व के काष्ठ को ग्रहण करके जवकि रिक्ता
तिथिन हो उस दिन में समुवास करके इसकी रचना करावे भौर उस
समथ मे आमिषों (मो) का स्मरण नहीं करना चाहिषे । स्तुक सव
के निर्माण के कायं के समयमे ग्रम्थ धमं भी वजित्त कर देन चाहिए
॥५-६॥ ₹।ष८ठ क ग्रहण करके उसके तीस भागों का विभाजन करना
चाहिए । बीस अंगुल के मान वाला कुण्ड वेदि समोदर करावे ॥७॥
कटाहाकारनिम्नः च ख् वं कुर्याद्विचक्षणः ।
धात्रीफलसमाकार स्वधानिम्नं सुशोभनम् ॥०
वेदीं शूरपाङ्िति दुर्यात्कुण्डानि परिकल्पयेत् ।
हंसवचरिगुणा वापि हस्तेनाऽनुमुख' लिखेवु ॥&

सव चतुविशतिभिभगिश्च रचयेदघ्र् वम् ।
द्विविशं स्याक्कुण्डमानमदैवे तस्य की तितम् ।१०
चतुभिरगेरानाहं कर्षा्ग्र' तततः स वम् ।
अ गद्वयेन विलिखेत्पंके मृगमदाङृतिम् ११
दंडम्लाश्रये दंडो भवेत्कंकणभूषितः !
सौवर्णस्य च ताम्रस्य कार्या दर्वीं प्रमाणतः ।।१२
श्रे वशिकोद्धवं यच्च इन्दुवृक्षसमुः्धवम् ।
क्षी रवरृक्षसमुद्भूतं द्वादसशांगुलस'मितम् ॥१३
कटाह के मकार वाला निम्न भाग वाला सुवा विचक्षण पुरुष को
कराना चाहिए । धात्री के फलके समान आकार का स्वधा निम्न एवं
सुशोभन निमित करावे ॥<॥ वेदी को शूप की जसी !कृति वाली
करनी चाहिये मौर कुण्डो की परिकल्पना करे । सवत् चिगुणा हस्त
से अनुम लिखनी च!हिए ॥ई'। चौबीस भागोके द्वारा निश्चय ही
स्.वा की रचना करावे । उसके अदेव में बत्तीस कुण्ड कामान कहा
गया है ॥१२॥ चार अंगो से आनाह ओर फिर कर्षादयप्र वाला सवा
बनवाना चाहिए । मगदयसे पङ्कुमे मूग मदाङ्ृति का विलेखन करना
चादिए ।११॥ दण्ड मूल के आश्रय में ककण श्ूषित दंडी होनी
चाहिये । सुवणं की अथवा तास्नकी प्रमाणसे दर्वीं करानी चाहिए
॥१२॥ नो श्रवण कोदूमव हो भोर जो इन्दुवृक्ष से उत्पच्च होने वाला
हो तथाक्षीर बाले किसी वृक्ष से उत्पन्न होने वाला हो वह दादश
अंगुल ॐ समित होना चाद्दिए ॥१३।
द्य गुलं मंडलं तस्य दर्वीं सा यज्ञसाघने ।
चत्वारिशत्तोलिकामिरिति तास्रमयस्य च ॥ पृ
पंचागलं मंडलं च अष्टहर्तं च दंडकम् ।
अच्रादिपायसविधौ दर्वी यज्ञस्य साधने ॥ १५
दशतोलकमानेन सा च दर्वी उदाहतः ।

तराह्मणलक्षण तथा ब्राह्यणकर्तव्यवर्णेन 1 [ २३६
आज्यसंशोधनार्थं ठ्सातु तास्रमयस्य च ॥१६
पोडशांगुल मानेन सर्वाभावे च पप्पलीमू ।
आज्यस्थालीं घृतमथीं भृन्मयीं च समाश्रयेत् 11७
अथ ताञ्रमयी कार्यान च थां तन्न योजयेत् ॥१८
उसका मंडलदो अगल हो वह॒ दीं .यज्ञ के साधनमें होती है
जोकि त।्रमय चालीस तोलों से निमित कराई गई हो ॥१४॥ पांच
जंगल मंडल हो ओर आढ हाथ दण्डक हो एसी दर्जी अनादि पायस की
विधि में यज्ञ साधन में होतो है ॥१५॥ मौर वह दर्वीं दश तोले मान
वाली कही गरईहै । ताञ्रमयकी वह् भाज्य के संशोधनके लिए होती
है ॥१६॥ सवके अभाव सें पोडश अगुल के मानसे पप्पली अथात्
पीपलके वृक्ष कौ भाज्य ( घृत) स्थाली घृतमयी भर मृन्मयी का
समश्निप करना चा्ि९ ॥१७। इसे अनन्तर तास्नमथी करती च।हिए
भोर उसको वह योजित नही करनी चाहिए ॥१८॥
॥। ब्राह्मणलक्षण तथा ब्राह्मणकर्तन्यवर्णन ॥
याणामेव वर्णानां जन्षतो ब्राह्मणः प्रभुः ।
संमृष्ट ब्राह्मणाः पूवं तपस्तप्त्वा द्विजोत्तमाः ॥१
हव्यानामिह् कव्यानां सर्वस्यापि च गुप्तये ।
अश्नति च मुखेनास्य हग्यानि त्रिदिवौकसः ॥ र
कव्यानि चव पितरः फ मूतमधिकः ततः।
जन्मना चौत्तमोऽयं च सर्वार्चा ब्राह्मणोऽहृति ॥॥३
स्वकीयं ब्राह्मणो भुक्ते विदधाति द्विजोत्तमाः ।
तेयाणामिह् वर्णानां मावाभावाय वे द्विज ४
भवेद्िप्रो न सन्देहस्तुषटो भावाय वै भवेत् ।
समावाय भवेत्. दस्तस्मात्पूज्यः सदा हि सः ॥१
गरभावानादपशनेह संस्कारा यस्य सत्तमाः।

चत्वारिशत्तथा चाष्टौ तिवत्ता शाखतो द्विजाः 1
स याति ब्रह्मणः स्थानं ब्राह्मणत्वेन सयुतः ॥६
संस्कारपूतः प्रथमो वेदपूतो द्वितीयकः ।
विद्यापूतस्तृतीयः स्यात्तोर्थपूतस्त्वनंतरम् ॥।७
्ेतरपूत' प्रविज्ञाय विपूतं पूजयेद्द्िजाः ।
स्वर्गापवगफल दमन्यथा श्रमतायियातु ॥=
इस अध्ायमे व्वाणिकोंकी प्रशंसामें ब्राह्मणों के लक्षण भौर
ब्राह्मणों के कतेग्धों क( वर्णन किया जाता है। श्रो सूुवजी ने कहा--
तीनों वर्णो क) ब्नाह्यण जन्मसेही प्रभ होता है 1 हे द्विजोत्तमो । तप
स्था करफे पहिले ब्राह्यणो को समृष्टि की गई थी । इस लोक में जो हव्य
भोर कव्य होते हँ उनको सकी रक्षाके लिए देवगण इस ब्राह्मणके
मुख कै द्वारा अशन किया करते हँ । क्यों का पित्तरलोग अशन क्रिया
करते हँ । इससे अधिक क्या होता है । यह् ब्राह्मण जन्भ से ही उत्तम
होता है मोर ब्राह्मण तबकी चर्चाके ग्रहण करनके योग्य होवा है।
ब्राह्मण स्वयं तो खाता ओर यर तीनों वर्णो के भावाभाव के लिये
किया कर्ता है । विप्र जब प्रम तुष्ट होऽादहैतो भावके लिए होता
है । इसमे तनिक भौ सन्दे; नदीं है भीर जव ग्रहं क्रूद्धहोजाताहैतो
अभावके लिएुहोता है । इससे ब्राह्मण सवेदा ही पूजा करने फे योग्य
होता है । हि द्विजवगं । यहां लोक में गर्भाधान घे भादि लेकर जिसके
अडतालीप्न सस्कार शास्त्र के अनुसार पणं करिए गएहों वहु हीब्रह्यके
स्थानक प्रास्त करता है गौर ब्राह्मणत्व से संयुक्त भी होतादै। ब्रह्य
जो ब्राह्मण संस्कोरोंसे पवित्र हो जाता है। फिर वेदों के अध्ययनअध्यापन से पूत होता है । इसके अनन्तर तीर्थो घे पूत हभ करता है ।
क्षेव्रपूत को भली-भांति जानकर हे द्विजगण ! ।वशेष रूपषे पूत को
पूजना च।दिर्\ अन्यथा स्वगं अपवगं के फलं देने वाला श्रमताको
प्राप्त होत। है ६९८1

` चह्मणलक्षण तथा ब्राहमएकर्तव्यवर्णनं | ॥ २५१
धृतानां परमः पूतो गुरूणां परमो गुहः 1
सवस्वान्वितो विप्रो निभि ब्रह्मण गुरा ॐ
भुनयित्वा द्विजान्देवाः स्वं भुङ्खन्तिचाक्षयम् ।
नदुभ्याश्रापि देवत्वं स्वंस्वं राज्य गतेन सः ५१०
यस्य विप्राप्रसीदन्ति तस्य विष्णुः प्रसीदति ।
तस्मःदुब्राह्यणपूजायां विष्णुस्तुष्यति तत्णात् ॥९९
यस्माष्िष्णुपूखाह्धिपरः समुदुभरतः पुरा द्विडाः+
वेदास्तव पंजाहाः मृष्ट हारहेतवः ।१२
तस्माद्िपरमुचे वेदाश्चा पिताः पुरुषेण हि १
वनाय ब्रह्मलोकानां स्वजञानाथतो घ्रूवमू ।१३
पितरथजलप्रिवाहेषु वद्धि कायषु शान्तिषु 1
भशत्त। ब्राह्यणा चित्य सदस्वस्त्ययनेषु च ॥१४
देवाभुञ्ज ति हव्यानि बलि परतादयोऽसु राः ।
पितरो हव्यकच्व्य्नि विश्रस्येव मृखाद् वस् ॥१९
देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च यो दच्याचज्ञकर्मसु
दान होम बलि चंव विना विप्रेण निष्फलम् ॥१६
शतं कू परम पूत मौर गुरु मे परम गुरु सवसव से अन्वित विप्र
क ब्रह्माजी ने खवसे पहले निमित किय था 4८41 ३वगण दविज की एज
करर ही भक्चथ स्वं का उ {सेम या करते है । श्रपने-अपते सज्यक्मे
आराष्ल, हने वश्ले दुष्य भी देवत्व को प्राप्त किशरा करसे है, यदह सब
चाह्एणां के अर्चद पे एल होता है १०॥ जिसके ऊषर ब्राह्मण ्रन्न
होते है उससे विष्णु भी प्रसन्च हो जति है । इसे ब्राह्म की जा करने
से शयवान विष्णु तत्क्षण ही श्रषन्न हया करते है ॥14॥1. ह द्िजगण 4
जिश् मगदानू दिषु के मुख छे पहिले ब्राह्मण उतपन्न &¶7 था वेद वहु
२ ही समुद्भूत हृए हैं जोकि इष जयत् के सुजन ओर खहार कं हेतु होने
ई (८१२ .इ्प करण से १दिले पुस्ष के ६।२। विप्रे मख भेदेदीको
` अण्ठि किवः वया था । सवङ़े जानाथ से निश्चय ही देवक खमपेण ब्रह्य
लोको कौ धा क लिए होता है ॥१२॥ पितृयज्ञो मेनिदाह मे.्॑द्खि कार्यो

२४द ) { भविष्य पुराण
भ, शान्ति कै कर्मो मे बौर समस्त स्वयन कर्मो मे ब्राहमण नित्य प्रशस्त
होति ह ॥१४॥। ब्राह्मण के मुल से ही देवता लोग हव्यो वा, प्र तादिं
शुर बलिका भोर पितर् हव्य काव्यो का भोग किया करते है ॥१५॥१
जो यत्त कमो देवोंके लिएु भीर पितयं ॐ लिए देता है अर्थाच दानः
होम भौर बलि दिया करता है वह ब्राह्मण ॐ दारा ही सफल होते दै
अन्यथा सन निष्फल होते ह ।\१६॥
विना विप्र चयो धमे? प्रयासफलमात्रकः।
भुद्खते चासुरास्तव प्रेता भूताश्च राक्षसाः ॥१७
तस्मादुनराह्मणमाहूय तस्य पूजां च कारयेत् ॥
काले देशे च पात्रे च लक्षकोटिगुणं भवेत् ॥१८
श्रद्धया च द्विजं दषा प्रकूर्यादमिवादनप् ।
दीर्घायुस्तस्य वाक्येन चिरंजीवी भवेन्नरः ॥१य्
अनभिधादिनां विप्र द्वे षादश्रद्धयापि च ।
आयुः क्षीणं भवेत्पु सां भूमिनाशश्च दुर्गति! ॥२०
आयुत दवियैशोवृ [ढ् दिविद्याधनस्य च ।
पूजयित्वा दिजधेषठानमवेन्नास्त्यत्र सशय ॥२१
त विप्रपादोदककदेमानि
न वेदशाखप्रतिगजितानि ।
स्वाहास्ववास्वस्तिविवजितानि
समशानतुल्यानि गृहाणि तानि 1२२
षडविशतिदोषमाहुनेरा नरकभीरवः ।
विमूच्यैव वसेत्तीथं ग्रामे वा पत्तने वने ॥ २३
ते स्वगं पितृलोके च ब्रह्मलोकेऽव वस्थिताः ॥२४
्ाह्मण के बिनाजो धमं क्रिया जाता है उसमे केवल प्रया ही फल
होता है न्य कर भी फल नहीं होता है । वहं पर भसुर.प्र त,भूत ओर
राक्षस उसके फल का भोग करते ह । इसलिए त्राह्यण का भावाहन करके
पकी पूजा कराती चाहिए । काल देण भौर पात्र मे लक्ष कोटि गुण फलं

बिएलक्ञण तथा ब्राह्यणकतेव्यवणेन || [ २४३
हमा करता है अर्थात् सम॒चित समय पर,पवित्र स्थान में भौर किसी परम
योग्य ब्राह्मण की पूजा से मनेक गुना फल प्राप्त होता है, ब्राह्मण का
दशन श्रद्धा से करना चाहिये भौर उसका विधिवत् अभिवादन करे (
आशीर्वाद के जो वचन उसके मुल से निकलते हँ उसे ब्राह्मण को प्रणाम
करने वाल। व्यक्ति दीं मायु वाला होता है भोर चिरकाल तऊ जीवित
र्हेताहै क्िक्षीभीद्रणसे या अधरद्धातेनो ब्राह्मण का अभिवादन नहीं
किया जाता है उसे मायु स्लीण होती है भौर मनुष्यो की भूमि काना
होता है तथा दुर्यति भी होती है। इम लोकमेद्िननेषटो की पृजार्चन।
करनेसेबायुकोवृद्धि.यसकी वृद्धितरिर प मौर घन की वृद्धि हुमा करती
है । इत विपथ मे तनिक भी सशय नहीं होता है । जिन पुरुषो के घरों मे
कभी ब्राह्मणोंकरे चरण धोने से कोन नहीं भा है,मौर निन घरों मे वेद
आर शास्त्रों के मन्त तथा वचनो कौ ध्वनि > हीं हई है, जो घर स्वधा
ओर स्वाहया शन्दो तथा स्पास्तिव।दक वचनोंसे रदित रहते ह वे गृह
रमशान के समान हभ करते ई । तरक के भय वाले सनुष्य छञ्बीस दोषों
कौ बताया करते हैँ । इन दोषां का त्याग करके ही तीथं मेग्र।म मे,नगर
मेँथादनपें निवास करना चाहिए । रेषे मनुष्य स्वं मे, पितु गोष मे
वैर ब्रह्मलोक में ही अवस्थित होते है ॥१७-२४॥
अन्यथा न वसेद्रासस्तस्मात्स्तयी न पालयेत् ।
अधर्मो विषमश्चत्र पशुश्च विशुनस्तथा ॥२५
पापिष्ठो नष्टकष्टौ च रुषटौ दृष्टश्च पृष्ठकः ।
हृष्ट कुण्ठश्च अन्धश्च काणर्चेव तखःपर्ः ॥ २६
चण्डः खण्डश वक्तां च दत्तस्यापहुरस्तथा ।
नाचः खलश्च वाचालः कदर्थश्चपलस्तथा ॥२६
मलीमसश्च ते दोषाः षडूविखत्तिरमी मताः॥ ।
एतेषां चापि व्िप्रनद्राः पश्चाशीतिनिमद्यते ॥२८
श्यणुध्वं द्िजाशादू लाः शास्तरैस्मिन््र वतः कमात् 4
घमो त्रिधा त्रि्याद्विषसः स्प्रादिधोच्रितः ५२

पशरुश्चतुविधश्च॑व कृपणोपि हि वें द्धा ।
द्विधोथापि च पापिष्ठो नष्टः सप्तविधः स्मृतः ॥३०
कष्टः स्यात्पञ्जधा ज्ञेयो रुष्टोपि स्यादिविधा द्िजाः।
दुष्टः स्याल्षडविधो ज्ञेयः पृष्टश्च व भवेदिवधा ।३१
हृष्टशचाष्टविध प्रोक्तः कुण्डश्च व त्रिधोदितः ।
अन्धः काणश्चतौ द्रौ द्रौ स्याद्र च सगुणोऽगणः ॥३२
अन्य प्रकार से निवास कदं परं भी नहीं करना चाहिये। स्तेयी
: (चोरी करने वाला) नहीं पालित करना चाहिए । अधमं अर्थात् धमं से
रहित, विषम, पशु, पिशुन, प।पिष्ठ, नष्टकष्ट२९,्ट.पुष्टक हु करण्ठ+अन्ध,
,. कराण, चण्ड, खण्ड, वक्ता, दिए हुए का हरण करने व।ल।, नीच, खल,
: . वाचाल,कदयं, चपल भौर पलीमस ये दोष होते हँ जे कि छष्बौस बताये
गये दै । इनके भोहि विग्र न्द्रगण | वे दोष पिचापी कहे जाते है ॥२५-
: . २८॥ हे हिज शादूलो । अव शस्व मेंक्रम से बताये हुये इन दोषोको
५ बताने वाले मुक्से आापश्चवण करें । जो अधम होगा है वहभीतीन
श्रकार का हुआ करता है विषम दोप्रकारकाहोताहै । पशु च।र तरह
\, का कहा ग्यारह कृपण भी दो प्रकारका होतारहै"। पाण्ष्ठदो तरह का
है ओर नष्ट सात प्रकारका कहा गया है।1२;-३०॥ कष्ट पांच भ्रकारं
का,होता है भौररुष्टदो तरह का बताया गथा है । दुष्टः तरहकाहै
शौर पुष्टदो प्रकार काहोत है। हृ माठ भेदो वाला होता है। कुण्ठ
तीन रह का है । अन्ध भोर काण दो-दो ट्रहके होते हैँ । सगुण भोर
द्रो चण्डो चपलश्चं कावण्डचण्डौ द्विगुभवेत् ।
दण्डपण्डो तथा ज्ञेयौ खलनीचौ चतुद यम् ॥३३
वान्रालश्च कदयंश्च क्रमात्रिभिरूदाहूतः.।
कदश्व पलश्चव तथा ज्ञेयो मलोम 8: ॥३४
द्रावेकौ चतुरश्च व स्तेयी चेकविधो भवेत् ।
पुणग्लक्षएमेतेषा शृणुध्वं द्विजसत्तमा; ॥(३५

शाह णलक्षण तथा ब्राह्मणकतेग्यवरणेन [ २४५
सम्यगधस्य परिज्ञानः नसे दवत्वमाप्नुयात् ।
उपानच्छत्रधारी च गुरुदेवाग्रतश्च रन् ॥॥३६
उच्ासन गुरोरग्रे तोथंयात्रां करोति यः।
यानारुट्य पर्दा: सोप्येकत्राधमो मतः ॥ ३७
निमज्ज्य. तीर्थे विधिवद्ग्रम्यर्मेण व्तंयन् ।
दितीयश्चाधमः प्रोक्तो निदितः परिकोक्ितः ॥ ३८
वाक्चेव मघुराइलक्ष्णा हदि हालाहलं विषम् ।
चदत्यन्यत्क रोत्यन्यद्वावित्तौ विषमौ स्मृतौ ॥ ३
मोक्षचिन्तामतिक्रम्य योऽन्वचि न्तापरिश्रध। ।
हरिमेव विदोनोयःसप्ुर्योनितः पशुः | ४०
दो प्रकर के चण्ड हँ मोर चपल ही होते दै । भण्ड-चण्ड एक-एक
है । षर्हाद्िगुहोताहै। उक्षी प्रकर से दण्ड पण्ड जानने चाहिए । बल
भौर नीच चार प्रकार के होते है ।॥३३॥ वाचाल भौर कदयं फम से
तीन-तीन प्रकारके होते ह । कदयं-चपल मौर नलीमख भौ उती छरिकार
धे समक्चने चाहिए ॥३४।। ये दो, एक भौर चार, इष प्रकार से, हृभ्रा
करते है । स्तेयी एक ही प्रकारका होता है। हे दविजघरेष्ठो | बद इन
पृथक लक्षणों का श्रवण करो ।(३९।। जिस मनुष्य को बहुत ही भच्छी
तरह से पररिज्ञान होता है वह नर देवत्व को प्राप्त किथ। करता है ।
उपानत् (जूता) भौर छत्र इनको धारण करके जो गुरु ओौर देवत्व के
भागे चलता है भौर गुहके भगे ऊवे आसन पर स्थिठ होता है तथा
जो तीर्थ-यात्र। क्रिया करता है एवं यान पर आरूढ होकर चला करता
है" है विग्रन्दगण ! वहं मनुष्य भो एक स्यान पर अधमं कहा गया ह
॥३३.३७। नीप ग निमज्जत करफे जो विधिवत् प्राप्य धमं का बरताव
फरता है वह दूसरा अधम कहा गया है भौर निन्दित बताया गया ह
॥१२८॥। जिसे वणी तो बहुत चिकनी, चुपड़ी हो एवं भीढी हो गौर
हिर्यमे हाला हल विष भराहो, जो कहता है कुछ भौर है भौर करता
कुछ ओर ही दहै परेदोगों विम बताये गये ह ।1३६॥ जो मपरे संषारढे

जन्म-मरण से छुटकारा पाने की चिन्ताकात्याग कर अन्य बातोंकी
चिन्ता हीं मे. रात-दिन परि त्रम क्रिया करताहै गौर हरि की सेवा से
विहीन होतादहै वह पशु योनिसेप्शुही होता है ॥४०।।
प्रयागे विद्यमानेऽपि योऽन्यत्र स्नानमाचरेत् ।
दृष्ट देवं परित्यज्य अदृष्ट भजते तु यः ॥ ४१
भोयुषस्तु क्षायार्थाय शस्त्रेयमृषिस सतः ।
योगाभ्यास ततो हित्वा तृतीयश्चाधमः पशुः ।२्
बहुनि पुस्तकानीह शास्त्राणि विविधानि च।
तस्य सार न जानाति स एव जबुकः पशुः ४३
बलेन च्छलछद्य न उपायेन प्रबन्प्रनम् ।
सोऽपि स्यात्तिशुनः ध्यातः प्रधयाद्वा द्विक्तीयकः ४४
मधुरान्न प्रतिष्ठाप्य देवे पित्प्रे च कर्मणि ।
म्लान चापि च तिक्तान्न यः प्रयच्छ दुमंतिः।४५
करणः सतु विज्ञेयोनस्वर्गी न च मोक्षमाक।
कुदाता च मृदा हीतः सकोघस्तु यजेत यः ।1 ४६
स,एव कृष्णः ब्यातः सवधर्मं बहिष्कृतः ।
अदोष शुभत्यागी शुभ कायोपविक्रयी ।1४
पितृमात्रगुरत्यागो शौचाचरविवजिततः।
पित्रोरग्रे खपर् तिस पापिष्टनमः स्मृतः ॥४द
प्रथागमे विद्यमान रहते हृएभीजो अग्न्न स्नात करतादहै भौर
अपने दृष्ट देव का परिव्य।ग करके जो अह्र का सेवन करिया करता है।
भायुकैक्षय के लिये ऋषि समस्त शास्त्नोय भोगाभ्यास का व्याग करता
है वह तीषरा अधम होता है भौर पशु होता है ।'४ {-४२॥ य्हांसंषार
मे बहुतर प्रन्थोंको ओर अनेक प्रकार के शास्त्रों को देखकर भी उनके
+सार को नहीं समन्नता है वह जम्बुक प्रणुही होता है ॥॥४३॥ बल से,
छनःषठद्य से ओर उग्रायसे जो प्रक्र बन्धन करता है वह् मी पिशुनन्ाम

|ॐ
कनाह्यणलक्षण तथा ब्राह्मणकतेग्यवर्णन | { २४७
से प्रसिद्ध है अथदाप्रणप से जो करताहै वह दुपरी तरह का होता ह
॥।४४॥ दंव भौर पिच्य कर्मं मे मधुराल का प्रतिष्ठापन कर जो दुष्ट बुद्धि
वला स्लान भौर तिक्तान्न कोदिया करतां है वहु कृपण समना चाहि९१
वहन तो स्वभे के वाका ही भधिकारी होता है मीर न मोक्ष को प्रा
करने बाला ही जा फरता है । जो कुत्वित वस्तु का देने वाला है भौर
घनन्द एषं प्रसन्नता से रहित होता है एव क्रोध से युक्त होता 8 एेपा
जो कोई यजन करे तो वहु.भीछपण कहा गपा है । जो कि सम्पण धर्मो
8 बहिष्कृत होता है । गदोष ञे णुभ का त्याग करने वाला भौर शुभ कर्यो
का उपविक्रयी होता है । माता-पिता भौर गुह का त्याग कर देने वाला
शच ओर भाचार से वजित रहने वाला एव" भाता-पिठा के गाये भशन
से करता है वहु पापिष्ठतप कहा सया है 11४५-४८॥
जीवतिपतुपरिव्यक्तं पुक्ं सेवेन्च वा क्वचित् +
ह्ितीयस्तु स पापिष्ठो होमलोपी तृतीयकः 1४९
साध्वाचारः च प्रच्छाच सेवन चपि दशंपेत् +
स नष्ट इति विज्ञे यः क्रयक्रीतं च मेथुन पू ॥५०
जीत्रेदुदेवलवृतिर्यः भार्याविपणजोवकः ।
कम्याशल्केन जौवेद्रा स्तीधनेन च वाक्वचित् {५९
डेव नष्टाः शस्त्रे च न स्वेगेमोक्षमामिनः ।
सदा क द मनो यस्य हीनं दृष्ट्रा प्रकोपवान् ॥॥५र्
भ्र कुटीकुटिलः क.ढो र्टः पंचविधोदितः।
अकार्ये भ्रमते नित्यं धर्मार्थि त व्यवस्थयिततः ॥४३
निद्रायुव्य॑घनासक्तो मद्यपः स्वीनिषेवकः 4
दुष्टः खह सदालापः स दुष्टः सप्तधा स्मृतः ॥ ४४
एकाकी मिष्टमनाति वंचकः साधुनिदकः 1
यथा सूकरः पुष्टः स्थात्तथा पृष्टः प्रकोतितः ।।*५५
लिगमागपतं्लाणि नाध्यापयति यो द्विजः ।
च श्युणोति च पापात्मा स दुष्ट इति चोच्यते ५६

“ किंसी स्मय मे भीजीवित पिता त परिव्यक्त सुत का सेवन नहीं ;
करना. चाहिये अथवा जिस व्यक्ति ने जीवित मात।-पिता कां ही स्थायःकर ,
दिया; हो वह दूसरा पामि हेता है। जोहोम कालोप करने वाला वहु,
तौषरा पापिष्ठहोताहै । साधु आचार का प्रच्छादन करे जो सेवन करन। ;
दिलाता है बह नष्ट समञ्घना चाहिये} जो क्रय क्रीत मैथुन करता है ¦
वहभीनष्टहोताहै) जो देवलनृत्ति से अर्थात देव पूजन करके रोजी);
कमाई से रहता है भौर भार्या के विपण चच जीवनं निर्वाह करने वाला ह, ,
भौ.कतयौ के शुरक से जीवन-यापन करता है अववा ल्ली के धन जो
सपना जीवन निर्वाहुकरता.हैये षभ नष्ट होति दँ भौर स्वर्गं तथा मोक्ष;
कै भागी नदीं होतेह । शास्त्र मे इनको न्ट माना गया है । जिसका मन;
सदाः क्रोधसे परिपृणं रहता है भौर अपने से हीन को देखकर प्रकृष्ट कोष
वाला हो जाता है । जिसकी भृकुटिया हमेशा तिरी ही रहा करती ह
भौरक्र.द्ध होती है इस तरह पांच प्रकारक्ेये रुष्ट बताये गये ह।ये
भकायं मे नित्य श्रप्रण किया.करते है जीर धर्माथं मे व्यवस्थित नहीं होते
है । रात विनं निद्रा करते वाला,व्यसनौ में मासक्ति रखने वाला,मदयपान
करते वाला स्त्रियों का सेवन करने वाला तथा दुष्ट पुरूषो के साथ सदा
वार्तालाप करने वाला, जो होता है वह् सात प्रकारका दुष्ट बताया गया
हैः ककैर्ली ही जो पिष्ट पदार्थो के खानि वाल। है, वचर (ठ) है तथा
तु परेषा शो-जो निन्दा क्रिथा करत। है वह जते भुकर पुष्प होता है
वैते ही पुष्ट कहा गया है । निगम भौर भागम एव तन्त्रो को जो.द्रिज
त पठता है मौरनपढ़ाताही है तथा इका कभी श्रत्रण किया करताहै
वह पादात्मा दुष्ट' इर ताम से कहा जाया करता है ।1४६-५६॥
श्रतिः स्मृतिश्च विप्राणां नयने दव विनिर्मिते ।
एकेन विकलः काणो द्।म्याम'धः प्र गित्ित्तः ॥५७
विवाद; सोदरः साध पिन्रोरप्रियङकदरत् ।
द्िजार्धम्यस विज्ञेयः सं चंडः णास्त्रनिरिततः ॥४५८ `

ब्राह्मणलक्षण तथा ब्राह्मएकतंव्यवर्णन | { र्ट:
पिशुनो राजगामी च शुद्रसेवक एव च ।
शूद्रांगनागमो विप्रः स चडश्च द्विजाधमः ॥५६
पक्वान्न शुद्रगेहे च यो भुक्ते सकृदेव वा ।
चरां शूद्रगेहे निवासी चंड उच्यते ॥६०
जष्टकुष्टानवितः कुष्ठी विकुष्ठी शाखनिदितः।
एतः सह सदालापः सं भवरे्त्समोऽधमः ।, ६१
कोटवद्भ्रमणं यस्य कुष्यापारी कू पंडितः ।
अज्ञानाच्च वदेद्धमंमग्रृत्तिः प्रधावति ॥६२
अविमूक्तः परित्यज्य योऽन्यदेशे वसेच्चिरम् ।
स द्विधा शक्रपणुत्निदितः सिदध्मतः ६३
कपोलेन हि संयुक्तो भर करुटीकटिलाननः ।
सृपवह् उये्यस्तु स दंडः समुदाहुतः ॥६४
श्रुति भौर स्मृतिये दोनों विग्र के तेत्र निप्ित किये गधे है। जो
इन दोनों मसे एक से रहित होता है वह कराण (काना) होताह भौर
दोनो.सेजो हीन होता है वह् अन्धा ही होता है ॥५३॥ जो अपने सगे
भादयो के साथ विवाह किथा करता है भर जो अपने माता-पिताके
साथ उनका अग्रिय कमं करता हैया अप्रिय वचन बोलता है वह भधम
द्विज होता है, वहं चंड कहा जाता है भौर शास्त्र मै परम निन्दित कठा
गया है ।५०॥ जो पि्ुन, राज गामी, शूद्र सवक तथा शूद्रांगना के
समागम वाला विप्र होता है वह अधम द्विज चंड कहा गथा है।५६॥
शूदकेधरमेंजो एक बार भी पक्वान्न ख।ताहै भौर पाच राति तक
शुर के यर्हा निवास करने वाला है वह भी चंडत कहा जाता ह ५ ९० ॥
भट प्रकार के कुटो घे अन्वित, कुष्ठ वाला, त्रिङ्ुष्टो भौर शास्त निन्दित
इनके साथ सदा वार्तालाप करने वाला होता दहै वहु उपे समान ही
अधम होता है ॥६१।। कीट की भाति जिका भ्रमण होता हैभौरनो
कुरिसित व्यापार करने बाला है तथा करषण्डित होता है एवं भज्ञानसे
ध के विषयमे बोला करता है भौर उग्वृत्ति होकर जो धावन
करता है, जो भवियुक्त का त्याग करङे बहुत समप तक अनय देशे

९५० { भविष्यपुराण
निवास किया करता है वहं दो प्रकार का शूर पशु हौतादै वह सिद्ध
सम्मति निन्दित हुभा करता है ।। ६२-६३॥ कपोल से संयुक्त अर्थात
गालो का पुनाने वाला तथा भुकरुटिों कौ कुटिलिता से युक्त मुख वाला
घर्थात् भह तिरो करने वाला जो एक राजा कौ मात्ति दण्ड दिया
करता है वह् दण्ड कहा गया है ॥६४॥
तरहास्वहुरण' कृत्वा नूपदेवस्वमेव च ।
धनेन तेन इतर देवं वा ब्राह्मणानपि ॥॥६५
सत्यति मोऽए्नाति यः प्रयच्छति वा कचित् ।
स खरश्च पशु्रष्ठः सवेवेदेषु निदितः ।:६६
अक्षराभ्यासनिरतः पस्व्येव न वृध्यते ।
पदशास्लपरिव्यक्ता स पश् स्यान्न स शयः ॥६७
वदत्यन्यत्क रोव्यन्यदुगुरुदेवाग्रतो यतः 1
स नीच इति विज्ञयो ह्य ताचारस्तयापरः 1.६८
षड्गुणालंकृतेः साधोर्दोषान्घ्रुगयते खलः ।
वने पुष्पफलाकीर्णे शलभः कटकानिव ॥६्
दैवेन च विहीनो यः कुसं माषां वदेत यः।
स वाचाल इति ष्यातो यो ह्यपत्रपतायुतः ७०
चांडालेः सह आलापः पक्षिणां पोषणे रतः ।
मार्जारेश्चापि समु क्ते यत्कृत्यं मकंटोदितप् ॥ऽ१¶
तृणच्छेदी लोष्टमर्दी व्रुथा सांसाशनश्च यः।
चपलः स तु विज्ञ यः परभार्यारतस्तथा ॥७२
ब्राह्मणों के धन का हरण करके राजा तथा देवता की सम्पत्तिर्का
अपहरण करफे उ घने इतर देवता अप्वा ब्राह्मगों की तुति किया
करता या खाता है अथवा उका कभी कहीं दान करता वह् पशुमें
श्वष्ठ खर समस्त वेदों में निन्दित होता है ॥६५-६६॥ जो भक्षरोँकेदही
अभ्यास करने में निरत रहता है केवल पदा ही करता है घे वित्कु्लं
भी समता नहीं है वहं पदं शास्त्र से परिव्यक्त पशु दही होता है, इसमें
लेश मात्र भी संशय नहीं है ।६७। जो गख ओर देवताकेभगिभी

ल्मणलक्षण तथा ब्राह्मणकरतंव्पवर्णन |] ( २५१
कहता तो कुछ श्रौर है ्रौर करता कुठ ओरही है बह नीच होता है
तथा दसरा आतर से रहित होता दै ॥६८॥ छं प्रकार के गुणों से
विभूषितसाधुकेभीजो खल दोर्षोको वोजा करता रै वह खलही
होता है । वह इपी प्रकारसे होता है जसे पुष्प ओर फलों से समाकीणं
वनम शलभकांटोंकीही खोज किया करता है ॥६६॥ जो दैव्र से
विहीन दै ओौरजो बुरी भाषा बोला करता है वह वाचाल लज्जा से
रहित हमा करता है 1७०] जो चाण्डालो के साथ आलाप करता है,
जो पक्षियों के पोषण करने में रति रखता है, जो विल्लियों क साय वंठ
कर भोजन करता है, जो मर्कटो जपे कृत्य किप्रा करता है, जोतृणोका
छेदन करने वाला है जो लोष्ठों का वृथा मर्दन करने वाला हैभौर जो
मासका अशन करने वाला दीताहै तथा पराई स्त्री मे रत्ति फिया
केरता दै वह चपल जानना चाहिए ॥७१-७२॥
स्नेहोद्रतंनहीनो यो गंयचन्दनवजितः।
नित्यक्रिया अकुर्वाणो नित्यं स च मलीमसः ।।७३
अन्यायेन गृहं विन्देदन्यायेन गृहान्धनम् ।
शास्त्रादन्यदुगृहुं मतर स स्तेयी ब्रह्मघातकः ।७४
देवपुस्तकरत्नानि मशिमुक्ताश्चमेव च ।
गोभूमिस्वणेहरणः स स्तेयोति निगद्यते ॥७१
देवोऽपि भावयेत्पश्चान्मानुषोऽपि न संशयः।
अन्योन्यभावना कार्या स स्तेयी यो न भावयेत् ॥७६
गुरोः प्रसादाज्ञयति पितरश्चापि प्रषादतः।
करोति च यथार्ह चसच स्वगे महीधते 11७७
न पोषयति दुष्टात्मा सर स्तेयो चापरः स्मृतः । 1७८
उपकारिजनः प्राप्य न करोति परिष्कयाम् ।
स तप्तनरके शेते शोणिते च पतव्यध। ॥७पै
सरवंषां च सवर्णानां धर्प॑तो ब्राह्मणः प्रभुः ।
पृथिवीपालको राजा धमेचश्नुख्दाहूयः ॥८०

जो स्नेह तेल आदि ओर उदत्तन उबटना आः से हीने होता है,
जो गन्ध भोर चन्दनसे रहित होताहै, जो नित्य क्रियाकेन करने
वाला होता है वह नित्य ही मलीमत्त होता रहै ॥७३॥ जो अन्याय से
गृह की प्राप्ति करे शीर अन्याय पृवंक घरोंकोत्तथाधनकोपाताहै
एवं शास्त्र के विरुद्ध गृह भौर मन्त्रकोजो पाताहै वह ब्रह्म घातक )
स्तेदी €ोता दै ॥७४॥ देवता, पुस्त ङ, रत्न, मि, सूक्ता, अश्व, गौ;
भूमि भौर सुवणं का हरण करने वाला स्तेदी कहा जाता है ।॥७५॥
देव भी भावित करता चाहिए ओर पीछे मनूष्य भी भावित करे, इसमे
संशय तहीं है । अन्योन्य भावना करनी चाहिए । डो भावना नहीं
करता है वह स्तेयी होता है ।७६॥ शुरु के प्रस।द से जथ होतार भौर
माता पताके प्रप्तादसे भीजय हुप्रा करता दै व्ह यथाहु करतादहैः
घर वह स्वगं में प्रतिष्ठित होता है ॥७७।। जो दुश्ात्मा भगोषण नहीं
करता है वह दूुषरा स्तेयो कहा गया है ॥॥७८॥ जो उपक्रा जन को
प्राप्त करके उप्तको परिष्क्रिया नदीं करता है अर्थात् उसका प्रत्युषकार
नहीं किया करता है वहु तप्त नरक मे भिरताहै भौर रुधिर में उसका
अधः पतन हुआ करता है ॥७६॥ समत्त सवर्णोःका धं से ब्राह्मण
ही प्रभु होता है । पृथिवी का पालन करने वाला राजा धमे कीः चधु
प्रजापते खोद्भूतो होरासतरे यथोदितम् ।
तद्विदो गणन।भिज्ञा अन्यविप्राः प्रचक्षते ॥८१
ग गाहीनो हतो देशो विप्रहीना यथा क्रिया ।
होरज्ञप्तिविहीनो य) देशोऽप्तौ विप्लवप्लवः 1 ।८२
अप्रदीपा यथा रात्रिरनादित्यं यथ नभः।
तथाऽावत्सरो राजा ध्रमत्यंघ इवाध्वति ॥८३
स्थापयेद्धमेतो विप्र भावयेत्कमेव द्ये ।
श्मध्रुयुक्तो द्विजः पूज्यः सूर्यो विप्रस्तु इमश्रुलः ॥ :४
प्रत्यकत्रदशनापुण्यं लिषिन कल्मषापहम् ।
दशने त्रात्यतिप्रष्य सूरय हा विश्यति ॥८५

. ब्राह्मणलक्षण तथा ब्राहयणकतंव्यवर्पनं ] | २५३
न व्रात्यत्वं सूये विप्रे पूजयेदयज्ञसिद्धये ।
ज्योतिवंदस्याधिक्रारः सुवंविप्रस्थ वं द्विजा 11८६
जातिभेदाश्च चत्वारो भोजकः कथकस्तथा ।
शिवविष्ः सुयंविप्रश्चतुथैः परिपठ्यते 1८७
भनापति के मुख से उदुभरत ब्राह्मण होता है जसा कि होरातन्वमें
कठा गया है । उक जानने वाले गणना के अभिज्ञ होते हैँ भन्थ विप्र
कटे जति है ॥०१॥ जो देश ग्धा नदी से हीन होता है वह हत कहा
गया है निप प्रकारे विते हीन क्रिया हृत हृभा करती है । जो
होरा की ज्ञप्तिसे विहीन देश होता है वहे विप्लवोंकाप्ल्र होता है
॥८२॥ जो रात्रि प्रदीपोंसे रहित होती हैमोरजो नभ आादित्यसे
रहित होता है उसी प्रकार से अप्ताम्वत्सर राजा मागंमेअन्धे की
भाति भ्रमण करिया करता दै ।८३॥। धमं घे विप्र को स्थापित करना
चाहिए भौर कर्मो की वृद्धिके लिए भावित करना चाहिए । जो द्विज
शमश् ओं से युक्त हो उसकी पूजा करनी चाहिए । ष्मश्रल विप्र भूयं
होता है ॥८४॥ श्रव्यक्ष दशंन करने से पुण्य होता है ओर तीन दिन
तकर करते रहने से कल्मषो का अपहरण करते वाला होता है| ब्राल्य
संज्ञाकोप्राप्त होने वाले विप्र के दशंन सें सूयं का दशन करने पर
विशुद्धि हमा करती है ॥८५॥ सूर्यं विप्र म ब्रात्यत्व नहीं होता है।
यज्ञो बी सिद्धि के लिए प्रजा करनी चाहिए । हे द्विजो ! सूय॑विप्रकोही
ज्योति्वेद का भधिकरार होताहै। जाति के भद चर होते ह । भोजक,
कत्यक, शिव विप्र भौर चौथा सूर्थं विप्र परिपरित्र किये जाति है ।५६-८७।
कथ॒क्रो मध्यमस्तेषां सूयविप्रस्तथोत्तमः ।
शिवलि ङ्घखाचंनरतः शिव विप्रस्तु निदितः ॥८८
सूयेविप्रस्य विप्रस्य वेद्यस्य च नृपस्य च ।
प्रवासयेदक्षतेन सपुलपशुवांधवः । ।
अवध्यः सर्वलोकेषु राजा राज्येन पालयेत् ॥८८
वसुभिवेस्त्रग धायं मतियंश्च विविधे रपि ।
देशचक्रविदः पूज्या हो राचक्रषिदः पराः ॥५०

२५४ 1 [ भविष्यपुराण
सूर्येचक्रविदः पूज्या नावमन्येत्कथंचन ।
सिद्धय द्धि च धनद्धिचय इच्छेदायुषा सममू ।
गरविग्रसमः पूज्यो दवज्ञः समुदाहूतः।। २1
जाते वाले निरूप्ये च लग्नग्रहुनिरूपणम् ।
संस्थानः सूयेविप्रो यः सूर्यविप्रस्य सत्तमाः ।
द्विमात्रिकां समभ्यस्य सवेवेदफलं रुभेत् ॥ २
उन चारों मे कत्थक जो होता है वह मध्यम होतारहैभौरनजो
सूयं विप्र होता है वह उत्तम माना गया । शिवलिग क भर्च॑नमें
रत रहने वाला जो शिव विप्र होता वह् निन्दित हुआ करता ॥८८॥
सूयं विग्र, वंद्य विभ्र भोर नुप का पशु पुत्र नोर बान्धवं के सहित अक्षत
से प्रव्रास्र कर देना चाहिए । राजा समस्त लोकों में भवकघ्म होता है
उपे रज्यसे पालन करना चार्हिएु ॥८६॥ वसुमों ( धनों ) के द्वारा
तथा वस्त्र भौर गन्धोंके दारा एवं माल्योंके द्वारा जो कि विविध
प्रकारके हो, देवचक्र के राता विद्वानु ओर होराचक्र के वेत्ता विद्वान्
पूजने के योग्थ होते हैँ ॥९०॥ जो सूयं चक्र केज्ञान रखने वाले होतेह
वे पूजा के योग्य हमा करते हँ उनक्रा कभी किसी प्रकार से भी अपमान
नहीं करना चाहिए यदि सिद्धि, छदि भ< धन कौ ऋद्धि आयु के
तुल्य हौ चाहते हों तो इनकी पुजा भावश्यक होतीहै। गण विप्रक
समान ही देवज्ञ विप्र पूज्य कटह्। गया है ।1€१।। बालक के उत्पन्न होने
पर लग्न भौर् ग्रहों का निरूपण करना चाहिए । हे श्रो ्वगं | सूयं विप्र
का जो संस्थान दहै वह सूर्यं पिप्रहीहोताहै। दिमात्रिका का भली
माति अभ्यास करके समस्त वेदो के अघ्ययन-अध्यापन क फल प्राप्त
करिया केरता है ।(६२॥
॥ गुरुजन माहात्म्य वर्णन ॥
चतुर्णामपि वर्णानां नान्यो ब धुः प्रचक्षते ।
ऋते पितुद्धिजशरष्ठा इतीयं नगमी स्मृतिः ।)१

गर्जन माहासम्य वर्णन | [ २५५
चयोऽपि गुरवः धेष्टास्ताभ्यां माता परो गुरः ।
ये सोदारा ज्येष्श्रे्ा उत्तरोत्तरतो गुरुः ॥२
द्वादश्या तु आमवास्यामथ वा रविसंक्रमे ।
वासांसि दक्षिणा देया मररिमूक्ता यथारुचि ॥३
अयने विपत्र चेव चन्द्रमुयंगरहे तथा ।
प्राप्ते चापरपक्षं तु भोजयेचापि शक्तितः 1४
पश्चा्प्र्रदयेत्पादौ म त्रेणानेन .सत्तमाः 1
विधिवद दनादेव स्वंतीथंफलः लभेत् ।।५
स्वरगापवर्भप्रदमेकमाच ब्रह्मस्वरूपं पितर तमापि।
यतो जगत्पश्यति चारुषूपं
तं तपेयामः सलिल स्तिलेयुतैः ॥६
पितरो जनयंतीह पितरः पाल्यंति च ।
पितरो ब्रह्मल्पा हि तेभ्यो नित्यं नमोनमः ॥७
ध्रीसूतजी ने कहा वारो वर्णो का अन्य कोई भी बन्धु नदीं
कदा जाता दहै । है प्रिज धे | प्ता ही एक परम बष्धु होता है पिता
कै बिना अन्य कोर बन्धु नहींहै, यह नँगमी स्मृति है ॥१। ये तों
ही गुरुगण श्रेष्ठ होते हैँ भौर उन दनां से माता पर्मगुरु होती है। जो
सोदार भौर ज्येष्ठो मर श्वेष्ठ है वे उत्तरोत्तर से गुर होते है ॥॥२॥ द्वादशी
अथवा अमावस्या मेँ अथवा रवि के सक्रमणके दिन में वस्त्र दक्षिणा
देनी चाहिए भौर अपनी रुषि के अनुसार मणि भौर मुक्ता भी देने
चाहिए ॥३।। अयन मे, विषुव में, चन्र तथा सूयं के ग्रहण मे अपर प्रक्ष
के अनुरूप भोजन भी करावे ॥४॥ ९ सत्तमा; | इतके पीछे इस निम्न
मन्तके द्वारा चरणों को वन्दना करनी चाहिए । विधि-विधान के साय
वेन्दना करनेसे ही समस्त तीर्थो कै फलकोप्राप्त किया करताहै
।॥५॥ मन्त्र य़ है, स्वगं मौर अपवग (मोक्ष) के प्रदान कराने वाले,
आच ब्रहम के स्वरूपसे युक्त पिताको मँ श्रणाम करता हं जिस जगत्
तरा रूप को देखता है उनको मै तिलो घे युक्त सलिलो के द्वारा त्रप्त

करता हूं ६. इस ससार में पितर उत्यच्च किया करते हैँ भौर पितू,
गण ही पालन भी करते हैँ । पितरः ब्रह्यके रूप वाले हँ अत; उनके
लिये नित्य ही बार-बार नमस्कार है ।\७॥
यस्माद्िजयते लोकस्तस्मादढमेः प्रवतंते।
नमस्तुभ्यं पितः साक्षादुब्रह्मरूप नमोऽस्तु ते ॥८
या कक्षिविवरे कृत्वा स्वयं रक्षति स्वेतः 1
नमामि जननीं देवीं परां प्रकृतिरूपिणोम् 1४
कृच्छं ण महता देव्या धारितोऽहुं यथोदरे ।
त्वत्परसादाज्जगदृष्ट मातरनित्यं नमोऽस्तुते 11१०
पृथिव्यां यानि तीर्थानि सागरादोनि सर्वेशः ।
वसन्ति यत्रतां नौमि मातर भूतिहैठवे ॥११
गुरुदेव प्रसादेन लब्धा विद्या यशस्करी ।
शिवरूप नमस्तस्मं संसाराणंवसेतवे १२
वेद वेदांगशास्त्राणां तत्तवं यत्र प्रतिष्ठितम् ।
भाधारः सवभूतानामग्रजन्मच्चमोऽस्तु ते ॥१३
ब्राह्मणो जगतां तीर्थं पावनं परम यतः ।
भूदेव हर मे पापं विष्णुरूपिन्नमोऽस्तु ते ॥१४
जिप्तसे लोक विजय प्राप्त किया करता है भौर उक्तस धमं प्रवृत्त
होता है, हे पित्त ! है साक्षात् ब्रह्म स्वरूप ! भापङ़े लिये नमस्कार है,
माषको मेरा प्रणाम है॥८॥ जो अपनी कुलि के. विवर में रखकर
-स्वयं सवं प्रकार षे मेरी रक्ता करती है उस परा प्रकृति क स्वह्प वाली
` `देवी जनेनीको मै नमन करतां ॥६॥ देवी ने बडे ही कष्ट से जिस
तरह मृज्ञे अपने उदरमें धारणक्रियां था, है मात । यह समस्त जगत
मेषे आपके ही प्रसाद (प्रसन्नता) सेदेला है । अतः च नित्य ही ए्णाम
करता ह ॥१०॥। पृथ्वी मण्डल मे जितने भी तीथं है भौर सब ओर
सागर, मादि हये सव जहां प्रर निवासं किया करते है
` ` छस अपनी, देवी माताको भूतिकेहितु के लिए नमत्कार करता ह

गुरुजन माहात््य व॒रग॑न ] { २५७
३।११॥। गदेव ऊे प्रसाद यने यश प्रदान करने वालो विद्या को प्राप्त किया
दै । देसे शिव के स्वरूपत गुरवणं | इस सार रूपौ अव से पार होने
के सेतु ङे लिए आपके लिए मेरा शत-शत बार प्रणम है ॥१२।॥ जहाँ पर
वेदवेदो के शङ्ख स्वरूप शास्त्रों का तततव प्रतिष्टित रहता है । जो समस्त
प्राणियों के आधार स्वषूप है हे अप्नजन्मव् | आपके लिए मेरा प्रणाम है
11१२५ ब्राह्मण समस्त जगत् का तीथं है क्योक्रि यह् परम पावन होवा
दै। हे मृदेव ! हे विष्णु ङूपिन् | मेरे पार को हरण रुरो । मापे लिए
सेरा नभस्कार ३ ।।१४।
कनिष्ठ तारहस्तं स्यादुत्तम पचपिशतिः ।
सवततर च दात्रिशचचतुष्कोणे महाफलम् ॥ १५
पुरदारं च कतंब्यं चतुरख' सम' भवेत् ।
अष्टकोणं न कतव्य विपुरं च कलौ युगे ॥१६
सुरवेश्मनि याव॑तो द्विजेन्द्राः परमाणवः.
तावद्पसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते १७
कतु दंशगुण प्रोक्तमापानपरिपालकः ।
पर्नितान्युद्धरेचस्तु स सर्वं फल मरनुते ॥¶०
प्रतितं एतमातं च तथाद्ध^स्फुटित तथा ।
समुद्धृत्य हरेवंरम द्विगुण फलमाप्नुयात् ॥१६
पतितस्य तु यः कर्ता पतमानस्य रक्षिता ।
विष्णौ रधितलस्येव मानवः स्वयभाग्भवेत् ॥२०
यः कुय्विशप्रासाद ` ज्यौ तलि गस्य दा क्वचित् ।
सूयस्याप विरिचेश्च गयाः श्रीधरल्य च ॥२१
अब देवायतन के निर्माण कराने के विषय में ब्रततलाते है कि कनिष्ठ
देवश्च तारहस्थ होता है जो कि पच्च विशत्ति उत्तम ह्येता है । बत्तोस
सर्वोत्तम होता है भीर जो चतुष्कोण दो त्तो उमे महान् फल होता है
॥ ।५॥ पुरद।र चतुरस्र आर सम करना चाहिए । इत कलियुग मे अष्ट
कोण त्रिपुर नहीं बनवाना चाहिए ॥१ ६।। दे उायतत में हि दिजेन््रभण 1

९५८ ] [ भविष्यदुराण
जितने भी परमाणु होते हँ उतने सट वषं तक वहु मन्दिर निर्माता
स्वगंलोक मेँ प्रतिष्ठा प्राप्त किया करता है ॥॥१७।। जो देवालय के कराने
वाला होता है उससे दल गुना आपान परिपालक कहा गयाहै) वहजो
भी पतित दहो गये है उन सबका उद्धार करदेताहै मौर सम्पूणं फल की
ग्रति किया करता है ॥१८]} गिरे हुये या गिरने वेल तथा आघ दुटे-कुटे
हृष हरि के भायतन का भली-भांति जोणेद्धार किया करता है वह दुगना
फल प्राप्त करने का अधिक्रारी हो जाता है । नूतन बनवाने की पेक्षा
जीशं देवालय के उद्धार का द्विगुण फल मिला करता है ।।१६।। पतितत
काजो कर्तार भौर पतमान होने वभ्ला है उपतकी रक्षा क्रिया करतादहै
वह मानक विष्णु के मधस्तल काही स्वगं भाक् होता है ।॥२०)। जौ
विध्णुके प्रासाद को वनवातः है थवा ज्योतिलिद्धःके प्रासाद को करता
है, सू, ब्रा दुमा ओर श्रीधर के प्रासःदको रचना कराताहै कहु
करोड़ों कल्प तक स्वर्गवासी होता है ।॥२१॥१
स्वयं स्वकुल मुद्धृत्य कल्पकोटि वसेद्दिवि ।
स्वर्गाद्धष्ठो भवेद्राजा धनी पूज्यतमोपि वा ५२२
देवीरिगेषु योनौ वा कृत्वा देव कूलं नरः ।
स्मरत्वं प्राप्नुयोट्लोके पूजितो दिवि सदा ॥२३
प्रावृट्काले स्थितं तोयमग्निष्टोमफलं लभेत् ।
शरत्कालस्थितं तोयं यज्ञतोयादिशिष्यते ॥२४
निदाघकाले पानीयं यस्य तिष्ठति वापिनः।
स्वग' गच्छेत्स नरकं न कदाचिदवाप्नुयातु ॥२५
एकाहं तु स्थितं तोयं पृथिव्यां द्विज सत्तमाः ।
कुलानि ता रयेत्तस्य सप्त सप्त पराणि च ॥२३६
पूवं पितृकुले सप्त तदरन्मातृकुलः द्विजाः । |
चतुदेशमिदं जञेयं शतलेखं ततः शृणु ।\२७
पितुरूध्वं कुलं विशं मातुरूध्वं कुलं तथा ।
तदत्परं विजानीया द्धार्यायाः पंच एव च ॥द८

गरुजन माहात्म्य वर्णन |] [ २५१
देवायतनके निर्माण कराते वाला चाहे किसी भी एक देवता के आलय
की रचना करावे, गपने कुल का दद्धार करके करोड़ों कल्प पयंन्त स्वगं
लोक में निवास किया करता है । जव स्वगं का उपभोग उसका समाप्त
होजताहै तो वह् फिर यहां मानुष लोक में जन्म ग्रहण करके राजा,
धनौ या पुज्यतम हृ करता है ।।२२॥ जो मनुष्य देवी के लिङ्गो में
अथवा योनि मेदेव कुल को करता है वह लोक में स्मर के स्वरूप को
प्राप्त किया करता है मौर सर्वदा स्वम मे पुजित होता है ॥२३॥ वर्षा के
समय में जो तोय (जल) स्थित होता है वह नग्नि्टोम के फल को प्राप्त
करता है। जो जल शरत्काल में स्थित रहता है वह् यज्ञ तोयसेभी
विशेषता रखता है ॥२४।॥। जिसकी वापी (बावड़ी) में ग्रीष्म ऋतु मे जल
स्थित रहा करता है वह् वापी के निर्माण कराने वाल। मानव स्वगंमें
चला जाताहै ओर उसे नरक कभी भी प्राप्त नहीं होता है॥२५॥ हे
द्विजश्रेष्ठो ! पृथिवी मण्डल में एक दिन भी स्थित रहने वाला जल ऽष
निर्माता के सात पूवं के मौर सात आगे होने वाते कुलो का उद्धार कर
दिया करता है ॥२६॥ पिले पितृकरुल में सात मौर उसी भाति मातृकुलं
मे सात इस तरह से चौदह कुल होजाते हँ । भब शत लेख का श्रवण करो
।२७॥ पिता के उध्वं के बीस कुल तथा दसी प्रकारसे माता ऊर्व
कुल ओर इसी भांति अपनी भार्या के पांच समञ्चने चहिए ॥२५८॥
पंच वे मातृतश्चास्य पितुर्मातामहे कुले ।
पन्च पन्च विजानीयान्मातुर्मातामहंस्य च २९
गुरोः पितृक्रुले पन्च तस्य मातृकुले तथा ।
आचार्यस्य कुले दर द्र दश राजकुलस्य च् ॥३०
राज्ञो मातामहकुले पस्च चेव प्रकोतिताः ।
एकोत्तरं शतकुलं परिसंख्यातमेव च ॥।३१
आत्मना सह विप्र द्रा उद्धारः स मतः स्पृता ।
कुर्याह् वाचनं तीथं स्वविमृक्ते दशार्णे ॥ ६२
समृद्धरेत्कुलशतं शृणु विशकलं द्विज।।
पन्च पच च पित्लोश्च पितुर्मातामहस्य च ॥३३

मातुर्मातामहस्येव जाति इ मुदाहृतम् 1
गुरोः पंतानके दर द्र तद्टयादवसात््वत) ।॥३४
परपक्षस्य चंकं स्यादेकविशं कुलं क्रमात्
पानीयमेतत्सकलं तरं लोक्यं सचराचरम् ॥३५
इस तरह माता से इसके पाच भौर पिता मातामह कुल मेँ पचपच
तथा मातामह कै जानने चाहिए ॥२६॥ गुरु के पितृकरुल मे रपाच ओर
उसके मातूकुल मे पाच, आचायेके कुल मेदो तथा राजाके कुल मे दस
का उद्धार षर देता दहै 1३० राजाके मातामह के कुल मे पांच बताये
गये हैँ । इस प्रकारसे एक सौ मे अधिक श्र्थात् एक सौ एक कुलोंकी
संख्या की गईहै।३१।) हे विप्र नद्रगण] अपनी आत्माके साथ दही उद्धार
का हाना सम्मत कहा गयाहै। त्थंमे स्वविपूक्त दशाणंव मे देवताका
अर्चन करना चाहिए ॥३२॥ हे द्विज | इस तरह शतङ्गुल का समुद्धार
. करना चाहिये । जव विशकरुल का श्चरवण करो । पचपच माता ओर
पिता के भोर पिताक मात।मडके तथा माता के मातामह के इन्र जाति
को बतलाया गया है । गुरु की सन्तान पे द्रन्र ओर इमी भाति यादव
` साह्वत मौर पर पक्ष काणएरू इपर क्रम पे इक्कीस कुल होते हैँ । यह जल
सम्पूणं चराचर त्र लोकय कषा उद्धार कर देता है ।३३-३५॥
पानीयेन विना वृत्तिलोक्ति नास्तीति करहिचत् ।
वारस्वस्थ पुष्पखंड तोये प्ति यावति ॥।३६
तावत्काल वसेह्स्वगं चान्ते ब्रहुत्वमाप्तुयात् ।
तस्मात्तोधोपरि गृह प्रसादोवरि वर्जयेत् ३७
सू्रदिमयुतं यदं तत्तोयं तु वितिदितम् 1.
चन्द्रररिमविहोन यन्नापृतत्वाय कल्पते ॥३८
तस्माद्दशगुणं कुण्डे तस्माहशगुणं हरे!
देवानां स्थापनं क११िविृक्तफलं शुभम् ३८
पुस्थितं दुःध्थित वापि शिवलिगं न चालयेत् ।
चालनान्ररवं याति न स्वग न च स्वां भाक् ॥ ४५,

युर्जन माहात्स्य वर्णेन ] { २६१
उच्छन्ननगरग्रामे स्यानत्यागे च विप्लवे ।
पुनः स'सारवर्मण स्थापयेदविचारयन् 1४१.
घाहुदतादिप्रतिमा विष्णोश्चान्यस्य सत्तमाः
न जालयेत्स्थापिते च विप्रवृक्षः न चालयेत् ।॥४२
पानीयके विना लोक मे कहीं भी वृत्ति नहीं होती है। जब तक
धारस्वस्य् पुष्प खण्ड जलमें गिरता तव तक वहु स्वर्थं मे निवा
किथा करता है ओर अन्तमें ब्रह्मत्व की प्राप्ति करता है। सलिए
तोय (जल) के उपर गृह भौर प्रषादके ऊपर गह वजित रखना
चाहिए ॥३६-३७॥ जो तोय सूय की रश्यो से युक्त होतादहै वहं तोय
विनिन्दिति होताहै। जो चन्द्रभां की रदिमयों ( किरणों) से विष्ठीन
होता है वह थमृतत्व के लिए कल्पित नहीं होता है ॥३८॥ हससे दश्च
शुना कुण्ड में भौर उसे दश गुना दमे देवों का स्याप॒न करना
चाहिए बह भव्रिमुक्त फल शुम होता है ॥३६।। सुत्थित या दुःस्थिठ
फेषाभी हो शिवलिथ को चालित नही कटना चादिए्। इफ घालन
करतेसे रौरवो जाया करतादहै मौर स्वये में नहीं जाता भौद
स्वगे काभागी धी नहीं होता है 1|४०॥ उच्छन्न तगर ब्राम.मे, स्थान
कै त्यागमे मौर विप्लवे पुनः सरंघारके धम वे विना, कुछ विचार
किए हृषु स्थापना करनी चादिए् ॥४१।। है सत्तमाः !, विष्णु कौ या
घन्य की बाह दन्वादि प्रतिपा नहीं चालित करनी चाहिए ओर स्थापित
करने पर विध्र वृक्ष को भौ चालित न करे \॥४२॥
केशवं हरिवृक्षं च मधूकं किशुक् तथा ।
नाकाले स्थापयेञ्जातु चालतदु्रह्महा मवेत् ॥४३
देवालयस्य पुरतः कूर्यात्पुषकरिणीं टिजाः।
ब्राह्मणानां समाजे च राजद्वारे चतुष्पथे 11४४
देवार्थे ब्राह्य छाथ च सुखं क्थच्च घवेतः।
पश्चिमे पृष्ठिकाम तु उत्तरे घ्वकामदपु ॥४५

-२६२ ] { भविष्यपुराण
याम्ये स्वाथ न कुर्वीत कोणे तु नरक' भवेत् ।
मुण्ं प्रकत्पयेन्मध्ये केचिदुत्त रलं घनम् ॥४६
कर्यादक्षिणपूवं तु अकंहस्तप्रमाणतः ।
तडागे तु फएलाहस्तं हस्तिकं हासयेत्करमात् ॥४७
तृप्ये हस्तं नलिन्यादावतो हीनं न कारयेत् 1
गतेतृणं कलाहस्तं तडागेऽत्र प्रचक्ष्यते ४८
हीने हीनतरं कुर्लाद्धस्तमानेन हासयेत् ।
यूपस्तथा खादिर एव कायः
धरेपणिको घाल्लिसमुदुभवश्च ।४८
केशव, हरि वृक्ष, मधूक ओर किंशुक को अकाल में कभी स्थापित
न करे ओर इनके चालन करने से ब्रह्महा होता है ॥४३।। है द्विजाः !
देवालय के आगेके भाग मे पुष्करिणी बनवानी चाहिए । ब्राह्मणों के
समाज भे, राजङ्वारमें भौर चतुष्पथ में पुष्करिणी होनी चाहिए ॥४४॥
देवो के मथेमें भोर ब्राह्मणोँके अर्थं मे सब प्रकारस सुख करे।
परिविम मे पुष्टिकाम को गौर उत्तर मे समस्त कामनाभोंके देने वाला
होता है ॥४५॥ याम्य दिशा में स्तां नहीं करे भौर कोणमेकरनेसे
सरक होता है । इसका मुख मध्य में प्रकत्पित करे। कुछ विद्वानु इसे
उत्तर लंघन कठते है ।(४६॥ बारह हाथ के प्रमाण से दक्षिण पूवं में
करना चाहिए । तडाग मे फलाहस्त क्रमसे हस्तिक का हास करे
॥४७॥ तृप्य मेँ नलिन्यादाव से हाथ हीन नहीं कर।वे । गत्तं तृण कला
हस्त इष तदाग मे कहा जाता है ॥४८।। हीन मे हीनता करे भौर हस्त
के मानसे हास वाला बनावे । खदिर का, श्रंपणिक अयवा धान्नीषे
समुत्पन्न धूप कराना चादिए ॥४६॥
॥ आहूति होमसंघ्या वणेन ॥
यस्य यज्ञस्य यन्मान' तत्तु तेनेव योजयेत् ।
अमानेन हृतो .यज्ञस्तस्मान्मानं न हापयेत् ॥१

वराहुति होमसंष्या वणन ] | र्चडे
शतां प्रथम मान शतसाहखमेत्र च
भयुतं च तथा लक्ष कोटिहोममतः परम् ॥२
अतः पर तु विभवे राजा वार्यो द्विजोत्तम।§ ।
न स सिद्धिमवाप्नोति अयागफलमभारभवेत् ।1३
वपाक कयां सबं नरः प्रप्नोति सव॑दा ।
शृभाशृभं ततो नित्यं प्राप्नोति मनुजः किल ॥४
युक्ताश्चापि ग्रहास्तत्र नित्यं खांविकपौष्टिके ।
तस्माघ््रयत्नतो भक्त्या नित्यं पूजा यथाविधि ॥५
अदुभूते च तथा शान्ति कर्याद्धक्तिसमन्वितः।
तप्माद्ग्रहमिजनितं णुमाश्रुभफलं खलु ॥६
अदुभूतेषु च सर्वेषु अयुतं कारयेन्नरः ।
होम यथाभिरुचितं पौष्टिके काम्यकमेणि 1७ ,
इस अध्थाय सें यज्ञ परतप होने से गरहति भौर होम की संख्य
तथा मान का निरूपण किवा नातादहै। श्रौ सुतजी ने कहा-जिक्
यज्ञ काजो मान होतादहै उसे उम ही मानके द्वारा सोजित करना
चाहिए { जो यज्ञ बिनाही मान के करिया जाता है बह हतत हो ज(ताहै
इसलिए मान का त्याग कमि नदीं करे ॥१॥ इस यज्ञ का प्रथम भान
एक शत होता है । फिर शत सट्ख वाला मान होता है । अयुतमान
ह्येता दै भौर लक्ष तथा कटिका होम सबसे प्रर होता है ।॥५२।॥ इससे
ऊपर तो विमङ हने पर राजाद्ये या कोई भी मन्य हो, हि द्विजो.
तमाः | जौ भी करता है बह् सिद्धिको प्राप्त नहीं होढा है मौर याग
के फल का भागो भी नहीं भा करता है ॥३॥ इस संसार में मनुष्य
संदा कर्मो के समस्त विपाक को प्रप्त किया करता है । मनुष्य इसी
चे नित्य शुभ ओर भशुभ फल पाया करता है 1(४॥ वहां शान्तिक
पौष्टिक क्रमं मे नित्य ही प्रद पृक्त होति है। इषे भक्तिके भावसे
अयत्न प्वेक.यथाविधि पूजा करनी चा हए ॥४॥ भोर अदुभुत मे भक्ति
खे समन्वित-हौकर शान्ति करे । इसे प्रठीं से अभिजनित शुभ भौ
अशुभ फल निश्चय दी होता है 1६1 समस्त अदुभुतों मे मदूष्य को

भुत कराना चाहिए । पौष्टिक काम्य कमं मँ अपनी अभिरचि के थतु
सार होम करे ॥७॥
लक्षहोम कोटिहोम' राजा कूर्याचथाविधि ।
अन्यः शतादिकं कु्थदयुतं विभवे सति ॥८
ग्रहाणां लक्षहोप्रस्तु कोटिहोमस्तथा कलौ ।
निधिहोमः चाभिचारं तन्त कूर्यादुगृहाश्रमी ॥
यत्रे यत्न जपः कार्यो होमो वा यत्र कूत्रचित् ।
मान नेव च कर्तव्यं मानादौ चषकं न्यसेत् ॥१०
युग्मस्ताध्यं न कतव्यं युगमतो भयमादिशेत् ।
लक्षे सप्ततालसंख्या कोटिहोमे च विशति 1११
एकतिशदिनर्वापि न कूरयात्यद्यं क्वचित् ।
आरभस्तिसहसखरः स्याद्वितीयऽष्टहलकः ।१२
तृतीये तु सह स्याद्ग्रहसाध्यः स्मृतो विधिः ।
पचचहि च समारभे सहल जुहुयादुबुधः ॥१३
द्ितीयेऽह्खि द्विपाद तृतीये तु सहस्रकम् ।
गणताहलकं तुर्ये पह शेषमोरितम् ॥१४
राजाकोलक्षहोम भोर कोटि होम विधिङे अनुपार करना
धाहिये । मन्य पुरुष को शतादिक होम करना चार्हिएु । यदि विवहो
तो अयुत भी क्रे ॥=॥ ग्रहों का लक्ष हम होतादहै भौर कलियुगमें
कोटि होम करना च।हिए । निधि होम ओर अभिचार जो होता है उष
गृहाश्चमी को नहीं करना चाहिए ।1६॥ जर्हा- नह पर जप करे अथवा
जहां कहीं होम करे । भौर मान नहीं करना चाहिए । सानारि नें अष्टक
का न्यास करना चाहिये ॥१०॥ युग्म साध्य को नहीं करे युगसे भय
भादि होता है । लक्ष में सप्त ताल की संख्या होती है भोर कोटि होष
मे बीस की संख्या है ॥११॥ अथवा इकन्नोत दिनों धं करे । इसंका
ध्यत्यय कहीं पर नहीं करन। चाहिये । आरम्भ में तीन सहल होता है
भोर द्वितीय मे भाठ सहल होता है । तृतीय पे सहस्र है । ग्रहौ ख
साध्य विवि कही ई है । पाँच दिनके समाम्मनें बुध को एक सहस

आहुति होमसंस्या वर्णन | [ २६५
करा हुवन करना चाहि
सहख करे । चौयेमें
ए । दूसरे दिन मेदो सहल तथा तृतोप दितमें
गुण साहस्त करे भौर परित्रे में शेष कटा
नवाहे कल्पयेल्लक्षमेकंकांगं दिते दिने ।
पंचमे च तथा षष्ठे कुले मागद्वयाधिक्रम् ॥ 1५
कोटिहोमे च तिथ्यंगे शतभागेन कल्पयेत् । ,
न न्यूनं नाधिकं कायंमेतन्मानपुदाहुत्म् ।।१६
नित्यमेकं दिने दचात्पृयड नित्यं न चाचरेत् ।
स समाजे जपेन्नित्यं पञ्चतारेण स्विष्टकृत् ॥१७
अयुते लक्षहोमे च कोटिहोमे च सव॑दा ।
प्रथमे दिवसे कुदिवतानां च स्थ (पनम् ॥१८
महोत्सवे द्वितीये तु बलिदान तथैव च।
व्यहसाध्ये त्रिरात्र पुरणं कृत्वा विसजजयेत् ॥१६
पच्वाहे तु तृतीयेऽह्ि बलिदानं प्रश्ष्यते ।
सप्ताहे चाष्टदिवसे नवाह पन्वमेऽइनि ॥*२०
पच्चाहे द्ादशदहि तु द्वात्रिषत्षोडऽशेहनि ।
इतोऽन्यथा न कुर्वीत नात्र यज्ञफलं लभेत् ॥२१
नवाह में लक्ष कौ कल्पता करे ओर दिन-दिन मे एक-एक अङ्ख को
करना चाहिए । पचते भौर छटवें कुलम भाग द्वय खे मधिकं करना
चादिये ॥१५।। तिथ्यङ्ख कोटि होम मे शतभाग से करती चाहिए । न
तो न्मन ही करे भौर न भविक ही करना चादिए। इस तरह से इप्तका
मान बताया गया है ॥१६॥। दिन में नित्य एक् को देना चाहिये । ओर
नित पृथक् आचरण नहीं करना चादिए । उघे प्व तारसे स्वित्
होकर सम।ज मे मित्य जप करना चाहिए ॥१७॥ अयुन होम मे, लक्ष
होम मे, आर कोटि होम मे सर्वदा प्रथम दिवस मे देवताओौ क। स्थापन
करना च।हिए ॥१८॥ दूसरे मडोस्तव मे बलिदान करे । तीन (८ |
साध्यम भौर तीन राति सें शाय हने वाले पणं करके विषर्जत

फरे ॥१६॥ जो पाह याग हो उसमें तीसरे दिन में बलिदान प्रशस्त
कहा जाता है । स्ताह मे भाठवं दिन मे भौर नवाह मे पांचवे दिनम
करे ॥२०।। पश्वाह मे, द्वादशाह मे बत्तीख षोडश दिन मे करे। इससे
अन्यथा कभी नहीं करना चाहिए । विपरीत करने पर यज्ञके फल कौ
॥ कुण्ड संस्कार वर्णन ॥
कुण्डानामथ संस्कारे वक्ष्ये शाखमतं यथा ।
असस्क्रेते चाथहानिस्तस्मातसंस्कृत्य होमयेत् ।१
अष्टादश स्थुः संस्काराः कुण्डानां तत्र दशिता: ।
तारेणावेक्षयेत्स्थान ` कुशतोयः प्रसेचयेत् ॥॥२
त्रिसूत्रीकरणं पश्चादुवृत्तसूत्रः निपातयेत् ।
वारेण कोलकं दद्यान्नारपिहैन कुडषलम् ।३
जिह्वा प्रकल्पयेत्पश्चात्तस्मादग्नि समाहरेत् ।
न च॑ स्लेच्छगृहादग्नि न शुद्रनिक्यात्क्वचित् ॥४
नदीपवेतशालाभ्यः स्त्रीहृस्तात्परिवजंयेत् ।
सं<कृत्य परिगृह्णीयात्रिधा कृत्वा समुद्धरेत् ॥५
तमर्िन प्रतिगक्ीयादातमनोऽभिमुखं यथा ।
वह्निबीजेन मतिमाज्छिवबीजेन प्रोक्षयेत् ॥६
वागीश्व रीमृतुखातां वागीश्चरसमागताम् ।
ध्यात्वा समरणं दद्याप्काममूत्पद्यते ततः ।।७
इस भध्यायमें कुण्डो के संस्कार के विषयमे शाख के मत का
वणन तथा बष्टादश कुण्डो के संस्कार का व्णेन क्रिया जाताहै। श्री
सूतजी ने कहा--इसके अनन्तर मँ कुण्डो क संस्कार मे शाख के मठ को
बतलाऊंगा । जो कुण्ड अकस्छृत होता है उसमें होम करने से हानि हुमा
करती दै इसलिए कुण्ड का संस्कार करके ही होम करना चाहिये ॥१॥
वहा पर कुण्डं ॐ अठारह संस्कार दिखलाये गये ह। तारकेद्वारा

दण्ड संस्कार वणन ) { २६७
स्थान का अवोक्षण करना ब्राहियि गौर ऊश ॐ जल से प्रसेन करना
चाहिए ॥२। इसके पीठे ्रिसुत्रीकरण करे ओर वृत्त सुतर का निपातन
करना चाहिए । वारसे कोलकं देवे भर तार्िह मन्व कुड्मल
देवे ॥२॥ इसके पश्चातु उमे जौह। को प्रकत्पिठ करना चाहिए भौर
उसे अग्निका समाहरण करे । करी मलेच्छ जाति वालेकेषरसे
भोर किसी भी शूद्रके षर से कभी भगिनि नहीं लेनी चाहिए ॥४॥ नदी,
पवत भौर शाला तथा स्त्रीके हासे अन्तिका लाना परिवजित
करना चादिए । पहले संस्कार करके परिग्रहण करना चाहिए । भोर
तीन भाग करके समृदुधूतं करे ॥५॥ उस मग्न को अपने अभिमुख
करके प्रतिग्रहण करे । मति मान पुरुष को व्ल बीज से भौर शिव
बीज से प्रोक्षण करना चाहिए ॥६॥ वागीश्वर से समागत ऋतु स्नान
करने वाली वागीश्वरी का ध्यान करके समीरण (वायु) देना वाये
जिसे कि वह अच्छी तरह से यथेच्छ उत्पन्न हो जाती है ॥७॥
कालबीजेन च॑ँशान्यां योनावग्नि वितिक्षिपेत् ।
पश्चाद्देवस्य देव्याश्च दद्यादाचमनीयकम् ॥८
पितुपिङ्गल दहदह पचयुग्ममुदीयं च ।
सवज्ञाज्ञापय स्वाहा मन्वयं वह्निपुजने ॥२
वहिनबहिषि संयुक्ताः सादि्ांताः सविदव। ।
वहिनमन्तराः समृदिषटा द्विजानां मन्त्र ईरित ॥१०
जिह्वास्तास्तरिविधाः प्रोक्ता यज्ञदत्तेन सत्तमाः ।
हि रण्यामाज्यहोमेषु होमये्स.यतात्मक। ॥११
लिमध्वक्तं येत्र होमं कणिकायां च होमयेत् ।
कनकास्यातु ङष्णास्याद्विरण्या शुभ्रता तथा ॥१३
बहुरूपातिरूपा च सात्विका योगकमेषु।
विश्वम्तिस्फुलिगिन्यौ धर्रवर्णा मनोजवा १३
लोहितास्यात्करालास्यत्कालीभासस्य इत्यपि ।
एताः सप्त नियु जीत विज्ञेया! क्र.रकमेश्ु १४

काल बीजसे ईशानं दिशा की योनिम उप्त अग्निको निक्षिप्तं
करे ) इसके अनन्तर देवी शौर देव को आचमनीय देना चाहिए ॥८॥
हे पित विग्न | दहन करो, दहन करो, इतत तरह पच युग्भ को कह
कर अर्थात पच-पव इते दो बार कह करदे सर्वज्ञ! स्वाहाको आज्ञा
दो, यह वद्धि के पूजन में मन्त्र होता है ॥६॥ वह्भिं वर्षमे संयुक्त
सदियान्त भोर सविन्दुं ब्भ के मन्त्र समुद हुए ह । यह् द्िजोंका
न्त्र कहा गया है ।(१०॥ वह् जह्वा तीन प्रकारकी कही गर्ईदहै।
है सत्तमाः | भाज्य ( धुत्त) होमों मे संयतात्मक होकर हिरण्या का
होम करना चाहिए ।११॥ जर्हां पर त्रिपध्ठ्क्तोंसेहोम होता वर्ह
कणिका में होम करन। चाहिए । कनका हो, कृष्ण होवै, हिरण्या हो
तथा शुभ्रता हो ॥ २॥ वहुल्पा, अतिरूपा ओर सात्िक। योग कर्मो
मे होगी है। विश्वमूत्त, स्फलिगिनी, घ्रूञ्र वर्णं वाली, मनोजवा,
लोहित हो, कराल होरे, कालो भापस हो, ये सात निधुक्त करे जोकि
क्रर कर्मो मे जाननी चाहिर् ॥१३-१४।
सिदभेदेषु यां जिह्वा स्तास्तु तेनैव योजयेत् ।
हिरण्यामाज्यहोपरेषु होमयेत्स यतात्मकः ॥११५
त्रिमध्वक्तर्येथा होमः कथिकरायां च हो भयेत् ।
शृद्धक्षीरेण रक्तायां नेत्यकरेषु प्रभा स्मृता ॥१६
बहुलूपा पृष्पहोमे कृष्णा चान्नेन पायसैः ।
इ्युरीमे पञ्चरागा सुवर्णा पच्चहोपके ॥१७
लो।हता पद्महोमै च एवे वै विल्पचकं ।
धूमिनी तिलहोपरे च काष्टोमे करालिका।१८
लोहितास्या पितृहोमे ततो ज्ञेया मनोजवा ।
वश्वानर स्थितं होमे समिद्धोमेषु सत्तमाः ॥१३
समागमज्वहोमे च निषण्णं शेषवस्तुषु ।
अवात्त जुहुयाद्रल्वो पिपति सवकमसु (२०
कणेहोमे तु वे व्याधितेतर तदुद्रपमीरितम् ।
नाप्षिकायां मना पोडा मस्तकरेऽध्वा न संशयः ॥२१

न्ध
ॐण्ड संस्कार वणेन | [ २६४
समधाभोंकेमेदों मे गो जह्वा दैवे उसीके दारा योजित करे!
भाज्य होमो मे संयत गात्मा वाला होकर हिरण्या को होम करना चाहिए
॥१५॥ त्रिमध्वक्तों से होम को कणिकां होमना चाहिषए् । रक्ता शुद्ध
क्षीरसे करे भौर नेल्िशों मे प्रभाक्हौ गई है ॥१६॥ पुण्य होमे वहु
स्पा जीह्वाहोतीहै। मन्नके हारा भोर पायससेहोममें कृष्णा होती
दै 1 इधुकेहोमसें प्रागा मौर पद्य होममें सुवर्णा होती दै ॥१७॥
पदम होम मेलोहिता भौर विल्व पत्रोके दारा कथि जाने वाले होममें
दवेता होती है । तिलो के होम में धूमिनी श्रीरकरा्रके होम मे कराला
कटे) गई है ॥१८।। पितरहोम मे लोहितास्या भौर इसके अनन्तर मनोजवा
जाननी चाहिए । होम जौ समिद्ध हों उनमें है सत्तमाः | वैश्वानर स्थित
होम में रहते है ।।१ ४ भाज्य होम मे समान है ओर शेष वस्तुभों में
निषण्ण रदते है । वद्धि मे मास्यसे दवन करना चाहिए जो ङि समस्त
कर्मो में पालन करता है ।(२०॥ कणं होममेंव्याधि होती है । नैत्रमें
भी उसी तरह कहा गया है । नासिकामेमन को पीड़ा होती दहै भौर
मस्तक मे मागं होता है, इसमे लेश मात्र भी संशय नही है ॥२१॥
गृह्य विपत्कर चैव तस्मात्तव न होमयेत् ।
साधारणमथो वक्ष्ये वहनेजिह्वाश्च कोत्तिताः ॥ २२
भवक्षयामि विधि कृत्स्न यदिशेषं पुनः शृणु ।
घताहुतौ हि रण्याष्या गगना पाणिहोमतः ॥२३
वक्रा ख्याता महाहोमे कृष्णामा सा क्रतौ मता ।
सुप्रभा मोदकविधौ बहुरूपातिलपिकाः ॥२४
पुष्पपत्रविधौ होमे बहन जिह्वाः प्रको्िताः ।
न वा स कल्पयेतकु डे शृद्राकारविभेदतः॥॥२५
द्द्रको्' मस्तक स्यादीशाग्तेये च मस्तके ।
तत्काष्ठपापर्ग दवं नेत्रै द्वौ करौ च पदक्रपात् ।२६
अविशिष्ट भवेध्युच्छं मध्ये चौदरसम्भवम्।
उदरे होमयव्पुष्टिमन्नः पाय्कं च यत् ॥२७

हुत्वा ब्रीहिगणं तत्र कर्णे पुष्पाहुति हुनेत् ।
वामकणं वामनेत्रे हुनेदन्नादिकं बुधः ॥२८
गुह्य में विपत्ति करने वाला इोता &ै इसलिए उपमे होम नहीं करना
चाहिए । श्रक तक वर्धि की जीहव। के विषय में विशदतया कह दिया
गया है । लब साधारण बताया जाता है ॥२२॥ अबर्मँ पूर्णं विधि को
बतलाऊगा। जो कुष्ठ विशेष है उपे पुनःश्रवण करो घृताहूति मे हिरण्या
नाम॑ वाली होती है) पाणि होम में गगना है ।।२३॥ मह्। होम में वक्ता
कही गर्दै । क्रतु मे वह् कृष्णामा मानी गई है । मोदक विधिम सुप्रभा
होती है । बहुरूपा ओर अति रूप्िका पुष्प पत्र त्रिधि वाले होम मे वल्लि
फो जिह्वाये परिकीत्तित की गई है । अथवा शूद्रक।र के विभेदसे करण्ड में
संकट्पन नदीं करना चादिए ॥२४-२५॥। इन्द्रकोष्ट मस्तक होता है भौर
ईशाग्नेय मस्तक होति हैँ । ठच्काष्ठ पारव मेदोनेत्र भौर पदक्रमसेदो
हाथ होते है ॥२६। मर मध्य में उदर से सम्भव वाली अविशिष्ट पुच्छ
होती है। उदर में पृष्टिमश्न ओर पायस का होम करना चाहिये ॥२७॥
वहां ब्रोहिण्ण का हवन करके वहां कणं मे पुण्या हृति का हवन करना
चाहिए । बुश पुरुष को चाहिए कि वाम कणं मे मौर वाम नेत मे अन्न
भादि कां हवन करे ॥२८॥।
श्रवणे चैव नेत्रे च दक्षिणे चेकषुखंडकम् ।
वामपादे वामकरे अभिचारेषु शस्यते ॥२५
मारणे पष्पदेशे तु न चान्यं होमयेत्व्वचित् ।
विपत्करं विजानीयाद्निः सवंविनाशङ्कत् ।1 २०
चन्दनागर्कपू रपाटलायुधिकानिभः ।
पावकस्य सुतो गन्ध समन्तात्सुमहोदय।।।३१
्रदक्षिणस्त्यक्तकल्पा छत्राका शिथिला शिखा ।
शुभदा यजमानस्य राज्यस्यापि विशेषतः ३२
छिन्नवृत्चाः शिखा कुर्यानमत्युधैनपरिक्षयः।
निर्वाप्य मरणं विद्यान्महाधूमाकुलेऽपि च ॥३३

विविध मंडल निर्माण वर्णन ] ( ६७१
एवंविधेषु दोषेषु प्रायश्चित्त समाचरेत् ।
अष्टाविशाहृतीस्त्यक्त्वा ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः ५३४
मूखनाज्येन गह याज्जुहुयात्पश्चविशतिम् ।
महास्नान प्रकतंन्य' त्रिकालं हरिपूजनम् ॥३५
दक्षिण श्रवण भौर नेत्रम ईख के दण्ड का हवन करना चाहिए ।
वाम याद ओर वाम करम हवन करनी अभरिचारके कर्मो भें प्रणस्य
माना जाता है ॥२६॥ मारण पष्य देश मे मन्य किसीका कमी भी
हवन नहीं कराना चाहिए । एसा हवन करना विपत्तिके करते वाला
जानना चाहिए । गह हनि सवं विनाश की करने वाली होती है ॥३०॥
चन्दन, गगर, कपुर, पाटला यूथिका के तुल्य पावक का सुत गन्ध सब
मौर सुन्दर महान् उदय ठ ला होता है ॥३१॥ परदक्षिण,कल्प के त्यागे
वाली, छत्रा, शिथिला मग्निं की ।एखा यजमान को शुम देने वाली
होपी है मौर विशेष करे राज्यकी भी शुभदा हृभा करता है ॥३२॥
छिन्न वृत्त वाली शिा मृत्यु बोर धन का पारक्य करती है। महान् धूम
छे मकुल मे भी मरण को निवध्यि जानना चाहिए ॥३३॥ इस
भकार के दोषों मे प्रायश्चित करना चाहिए अट्टाईस भाहृतियां छोडकर
फिर ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिए । मूल के दवारा भाज्य से हवन
करना चाहिए भौर १३्व॒ विशंति का हवन करे। महास्नान करना
चाहिए ओर त्रिकालमेंहूरिका पूजन भी कराना चाहिए ॥३४-३५॥
।। विविध मंडल निमणि वर्णन ॥
अथातो मंडलं वक्ष्ये पुराणेषु यथोदितम् ।
यदधीना भवेत्सिद्धिस्तस्मातकुयत्सिमाहितः ॥१
देवाः पद्मासनस्थाश्च भविष्यन्ति वसति च।
बरिनान्ज' नार्चयेटवमचिते यक्षिणी हरेतु ॥२

२७२ 1 [ भविष्य पुराण
अतो म'उलविच्छेद' यस्माहुशगुणं भवेत् ।
रजः साध्ये शतगुण केवले द्विगुण फलम् ।1३
त्रिशतं वन्दने साध्ये सहख' च रजोऽष्टकम् ।
रजोभिः षोडशैबिवं शत शततमन तकम् ॥४
यन्त्रे मणौ शालग्रामे प्रतिमायां विशेषतः।
महालये महायोनौ रक्तलिगे च साधिकम् ।५
रजोयुक्तं लिवेचस्तु पूजाकार्ये विभूतये ।
करणादिफलं यस्मात्तस्मात्तपरिवजेयेत् ॥६
चतुर नवं व्यूह क्रौचघ्राण चतुविधम्।
कामबीज वज्रनाम विध्नराजं गजाह्वयम् ।।७
इस भध्याय मे देवता परता होने से भौर कर्म कापरत्व होने प
विविध विधिके मण्डलोंके निर्माण करने का वर्णन किया जाता है ।
श्री सूत जीने कहा इसके अनन्तर मण्डल कै विषयमे बतलाया
जाता है जसा कि पुराणों में कहा गया है ? मण्डलोंके ही अधीन
षिद्धियां हृजा करती हँ भतएवर इन मण्डलो की रचनां बहुत ही समाहित
होकर करनी चाहिए ।१॥ देवगण पद्म के आसन पर स्थत रहा
करते ह । भोर उसी पर वे निवात भी करते है । इसलिए विना कमल
के देवताका यजन नहीं करना चाहिए । भीर जो विना कमलोंके
भचना करते हँ उस अचंनाको दक्षिणी हरण करके ले जाधा करती
दै ॥२॥ इपसे दश गुना मण्डल का विच्छेद होता है। रजके साध्य
होने मे शतगृण ओर केवल में द्विगुण फल हृंजा करता हे ॥२॥ वन्दन
कै द्वारा साध्यम तीन सौ गुना होतारं भौर रजोऽ्टक मं सहल
यृनाफल हृभ। करता हं । रजो केद्वारा जो षोडश हो, बिम्ब करना
शत-शत भोर अनन्त फन देने बाला होता है ॥४॥ यन्त्रे, मणिम
शालग्राम मे भौर प्रतिमा में विशेष रूप से होता दं । मह्।लय मै, महायोनि
मे मोर रक्त लिक मे' साधिक होता ह ॥५। जो रज से यक्तं पूजा के
काग मे लिखत। ह वह् विश्रुति ॐ लिये होता है । जिकपे करणादि फल हो

विविध मंडल निर्माण वर्णन ] [ २७३
उसे परिवजित कर देना चाहिए ॥६॥ चतुरल नव व्यूह होता हैश्रोर
क्रौञ्च घ्राण चार प्रकारका होता है। कामवीजः वज्रनाम, गौर गजा-
ह्वय नाम वाले होते है ।1७॥
पारिजातं चंद्रविब सुयकांतं च शेखरम् ।
रतपत्र सहस्।रं नवनाभं च मष्टिकिम् ॥८
प चाव्जं चेव मेनाकं कामशाजं च पुष्करम् ।
अष्टस्त्र चेव श्रीविवः षडर व्यस्मेव तु ॥९
चत्वारिशत्तथा पृचस्वाधिकं परिसंख्यया ।
चदुरल्ल ` नवन्यढं वेष्णवे यागकर्मणि ॥१०
अरास्तं चापि गोमेष करोचं घ्राणं चतुविधम् ।
ुमद्र चाश्वमेधे च नरमेधे नरासनम् ॥(११
सवत्र सवैतोभद्र चतुरख सुभद्रकम् ।
कामराजं तथा उयस्रमष्टा्' च पडकखम् ॥१ २
रक्तानां कामपक्षे च पचसिहासनं महत् ।
ध्यानाचले मेपृष्ठ' मणिमुक्ताचनेष्वपि । १३
सहस्र शतपत्र च अन्नदाने तिलाचले ।
हरिवल्लभं राजसूये सोमयागेषु शस्यते ॥१४
पारिजात, चनद्रविम्ब, सूयकान्त, शेखर, शतपत्र सहस्रार, नवनाभ
भ्रोर मृष्टक होते है ॥८॥ पञ्चान्ज, मेनाक, कामराज, पुष्कर, अ्टसा,
श्रीविम्ब, षडख श्रौर व्यस्च नाम वाले होते ई ॥६॥ इस प्रकार से भरि-
संख्था से ताली वैष्णव याग कमं में चतुर नवब्यूट ह ।॥१ । ८ गौमेध
मे क्रौञ्च ओर घ्र।ण॒ चार प्रकार के प्रशस्त होते है। अदवमेष मे नरासनहोताहै॥ ११॥ सर्वत्र सर्वतो भद्र चतुरस, सुभद्र, भ
न्यल, अष्टा ओर षडस्र होने हैँ ॥१२॥ शाक्तो के काम ५ ध
विहासन महान् होता है ध्यानाचल मे मेरु पृष्ट होतारै तथा म ध
युक्ताचलों मे भी यही होता है ॥१३॥ अन्नदान श्रौर तिलाचल में सह

श्रीर चतपत्र हेते है । राजसुय यज्ञ मे हरिवल्लभ ओर यह् सोमयागं
मे भो प्रशस्त कटा जाता है ।१४॥
प्रतिष्ठायां सुभद्र च स्वतोभद्रमेव च ।
जलाशयप्रतिष्ठायां विष्नराजं प्रशस्यते 1१५
घट प्रस्थापन चव गजाह्वं तुरगासनम् ।
शतपत्र लक्नटोमे मयुते चतुरस्रकम् ॥ १६
यस्य यज्ञस्य ्याद्वव ` तत्तु तेनैव योजतेत् ।
इतोऽ्यथा भवेहोषो विपरीकषैष्वधोगतिः ॥१७
द्विहुस्ता चतुरघ्रा च वेदिका परिकीप्तिता ।
चनुरगुखोच्छ्ायमिता षडगुला ह्यथापि वा ।॥१८
षडगुला नवव्यूहे वधेयेखज्ञकोविदः।
एका ुलसमुर्सेधः कतंव्यस्युसमाहितः । १९
कोंचप्राणे तुयहस्तं मृष्टिहुस्तं समुचितम् ।
मध्यद्रये हीनकरं कनिष्ठ व्यगलाधिकम् ।२०
कु्ादितरिक्रमाद्धीनमृच्छाये द्विजसत्तमाः ।
पारिजातं चन्द्रमिव ` सुयकांत च शेखरम् । ९१
ग्रहाणां पौषके पक्षे वाह्यग्रामादिसाधने ।
नियोजयेत्तव्रतत्र वेदिकाचक्रकत्रवम् ॥२२
प्रतिष्ठा पे सुभद्र ओर सर्वतोभद्र ही होता दै। चर्यं जलाशय की
प्रतिष्ठा होती है वहां विघ्नराज प्रशस्त माना जाता है।॥ १५॥
घट कै प्रस्थापन में गजा श्रौर तुरगासन होता दै । लक्ष होम मे शतपत्र
ओर अयुत होम म चतुरक हमा करता है ॥१६॥ जिस यज्ञ काजो
विम्ब होता है वहु उसी सं योजित करना चाहिए । इसमे श्रन्यथा करने
पर दोष होता है रौर विपरीत करने भ्रवोगति हुआ करती है ॥१७॥
चतुरलला वेदका दो हाथ की वताई गई है। चार अ गुल उच्छ्राय
( उचाई ) सेमित प्रणवा छं परङ्ग-न ऊचाई वाली हुत्रा करती है
॥१८॥ यज्ञ की विधिके विद्रान रूषक नव व्यूह् मे छै अगल
उच्छ्राय वाली वेदिका वोज कर दनी चाहिए । भली भांति समादितो

विविध मंडल निर्माण वर्णन ] [ २७५
केद्वाराएक अगल का सनुते करना चाहिये ॥१६॥ क्रौञ्च प्राण मे
तुयं हस्त, मुष्टि हस्त समुच्छित मध्यद्वय में हीनकर भौर अनिष्ट तीन -
मर गुल अविक होता है ।२०॥ हे दिन सत्तमाः ] दोतीनके क्रमे
उच्छ्रय मे हीन करना चाहिए । पारिजात, चन्द्रविम्ब, सूयंकान्त भौर
शेखर इनको ग्रहों के पौष्टिक पक्ष मे. तथा वाह्य प्रामादि सावन मे नियो-
जित करना चाहिए । वर्हा-वहां पर वेदिक चक्र का वय करे ॥२१-२२॥
प्रथमे मृष्टिहस्तः स्यातसंपूरणे शेषमानकः ।
नवरलाभे च पंचाव्जं करत्रयमुदाहृतम् ॥२३
शेषा चेव वरिष्ठा च कवी भिति वेदिका ।
विज्ञ या द्िजशादू छा यथाकाम्येषु योजयेत् ॥२४
अयथाव्यत्यये दो पस्तस्माद्यत्नेन साधयेत् ।
दशदस्ते चाष्टहस्ते अष्टहस्ते च षोडशम् ॥२५
मुष्ठिवाहुञ्च प्रादेशः वधेयेत्पोडशां शक ।
हस्तोत्सेधं च कतव्य हीने हीनं च वापयेत् ॥॥२६
दपेणाकारकं कुर्याचागके शांतिकमंणि ।
हीन कुर्यास्रयत्नेन वप्राकारं परिस्तवे ॥॥२७
निशा रणंर्गोमयंश्च वेदिकां च प्रलेपयेत् ।
स्वण रत्नमयस्तोये रमिष्िच्य कुशोदकं ॥२८
प्रथम में मृष्ट हस्त होना चाहिए जवकि शेष मान वालों के द्वारा
सम्पूणं हो जाये । नव लाम मे पञ्चाब्ज श्रौर करत्रय उदाहृत किया गया
है ॥२३॥ ओर शेष वरिष्ठा, लवली भित वेदिका जाननी चाहिए । है
द्विज शादूलो | इनको यधा कार्यों मे योजित करना चाहिए ॥२४॥
ˆ अथवा व्यत्यय मे दोष होता है प्रतएव 2ड यत्न के साथ साधन करता
चादिए । दशहस्त मे, ्राठ हस्त में ओर अष्टहस्त में षोडश का सावन
करे ॥२५॥ मृष्टिवाहु को प्रौर प्रादेश कोष डशांशक मे नित करना
चाहिए । एक हाथ उत्सेध करना चादिए । जो हीन हो तो उकम होन
क

को ्ासित करे॥२६। शान्ति कमं वाले यागम दपंणा कारक करना
चाहिए । परिस्तव में वप्राकार प्रयत्न से हीन करना चाहिए । ।२७॥
निशारण भौर गोमय से वेदिका का प्रलेपन कराना चाहिए । स्वणंरलन
से परिपृणं कुशोदक जल से अभियोचन करे ॥२८॥
हीनवीयेगवानां च पुरीषं धेनुकः तथा ।
कपिलायाश्च यत्नेन कु उमंडललेपने ॥२ ९
वजंयत्सवेयागेषु स्थडिलेषु प्रयत्नतः ।
विना सूत्रः कीलके न मंडले नैव सूत्रयेत् ॥३०
तस्मात्प्रयत्नतः कायं यत्सृत्र' यच्च कोलकम् ।
भकटस्तमितं सूत्र मृदूलाक्षामयं तथा ॥३१
पीतकायेखजं चैव कीलकः स्वणः निमितम् ।
रोप्यताश्नमयं कर्य ष्णवे यागक्मणि ।। ३२
गणनायके सुप्रशस्तं शंषेपामा्भमेव च ।
` ग्रहपक्षे तथेशस्य कच्छपस्य द्विजोत्तमाः ।३३
षोडशे चाक हस्ते च तत्र नेमियुत' भवेत् ॥३४
कुण्ड के मंडल के लेपन करने के कायं मे हीन वीयं गौभ्नों के पुरीष
(गोवर) को तथा चेनुक भौर कपिला के पुरीष को यत्न पूर्वक ग्रहण
करना चाहिए ॥२९॥ समस्त यागो मेँ स्यण्डिलों मे प्रयत्न पूरवंक वजित
कर देना चाहिए । कीलक पे सत्रोकेबिनान करें श्रौर मण्डले सूत्रयन
न करे ॥३०॥ इसलिए जो सूत्र. हो श्रौरजो कीलक हो उच प्रयत
पूवेक करना चाहिए । सूत्र अकं (बारह) हाथ मित हो तथा लाक्षामय
रदु होना चाहिए ॥३१॥। वंष्णव याग कमं मे कीलक पीत कायं स्रज,
स्वणं निमित तथा रौप्य, तान्नमय करना चाहिए ॥३२॥ गरानायक में
शेष ्रौर श्रपमागं ही प्रशस्त होत्रा है । हे द्विजोत्तमाः । ग्रह पक्ष में ईड
का, कच्छप का प्रशस्त है । षोडश में ओर ध्रकं हस्त पे वहां नेमियुत
॥ मध्यम पवे समाप्त ॥

भविष्य परार
प्रतियर्णं पर्वे
॥। सुदशेनान्तनरपतिराज्यकालवृत्तात ॥
भविष्यास्ये महाकल्पे ब्रह्मायुषि परार्धके ।
प्रथमेऽब्देहिनि तृतीये प्राप्ते वंवस्वतेज्तरे ॥१
अष्टाविशे सत्यगुभे के राजानोऽभवन्मुने ।
तेषां राज्यस्य वर्षाणि तन्मे वद विचक्षण ॥।२
कत्पाख्ये उवेतवाराहे ब्रह्माब्दस्य दिनत्रये ।
भाप्ते सप्तमृहूतं च भनुवंवस्वतोऽभवव् 1३
स तप्त्वा सरयूतीरे तपो दि्यं शत समाः।
तच्छिविकातोऽभवत्ुत् इक्ष्वाकुः स महीपतिः ॥४
ब्रह्मणो वरदानेन दिव्यं यान" स आप्तवान् ॥ ,
नारायण पूजयित्वा हरौ राज्यं निवेद्य च ॥५
षट् व्रिशच्च सहलाणामब्द' राज्यं तदाऽकरोत् ।
तस्माज्जातो विकुक्षिश्च शतहीनः तदब्दकम् ॥६
राज्यं कृत्वा दिवं यातस्तस्माज्जातो रिपु जयः।
गतहीन ` कृत राज्यं तत्ककुतस्थसुतः स्पत. ॥७
इस श्रघ्याय मे मंगलाचरण के साथ प्रश्न करने पर सूतजीके
दारा सुदशेनान्त नरपति राज्य काल का वृत्तान्त वणित किया गया है ।
शोनक जीने कहा--मविष्य नामकं महाकल्प में ब्रह्माकी भापुके

२७८ ) [ भविष्य पुराण
पराद्धकमें प्रथम वर्ष के दिन में तृतीय वंवस्वत के प्रन्तरमें प्रहारईशवें
सत्ययुग में कौन राजा हए ?दहे मुने! दे विचक्षण | उनके राञ्य के
वर्षो को ममे कह) ॥१-२॥ श्री सूत जी ने कहा--उवेत वाराह नामक
कल्प मे ब्रह्मा जी के वषं के तीन दिन मे सप्त मृहूतं के प्राप्त होने षर
वैवस्वत मनु हुए थे ।३॥ उस वैवस्वत मनुने सरयू नदी के तट पर
दिव्य तप करके जोकि सौ वषं तकं तपस्या कौ थौ, उप्तकौ तपस्या के
प्रभाव से उसको इष्ष्वाकरु महीपति पुत्र हुमा था ॥४।। उस इक्ष्वाकु राजा
ने ब्रह्मा जो के वरदान से एक परम दिव्य यन प्राप्त कियाथा। उक्ष
राजा ने नारायण का पूजन करके हरि के लिए राज्य को समित करते
हए छतोस हजार वषं तक उस समय मे राज्य क्या था। उससे
विकुक्षि नामक पुत्र उत्पन्न हुश्रा था । उसने भी पिता के शासन कालसे
एकसौ वषं कम राज्य कियाथा गौर फिर वहु स्वर्गं लोकमे चला गया
था । उससे रिपुञ्जय उत्पन्न हरा । इसने भी शतहीन राज्य किया था ।
इसका पुत्र ककुत्स्य कटा गया हे ॥५-७॥
शतहीन कृत राज्यं ततोऽनेनांस भात्मजः।
शतहीन कृतं राज्यं तस्माज्जातो नृपः पृथुः ।।८
रातहीन` (५ तं राज्यं विष्वगरवश्च तत्सुतः ।
तहीन छृतं राज्यं तभ्मादार्दरो न.पोऽभवत् ॥९
शतहीच कृत राज्यं भद्राश्वस्त्सुतोऽमवत् ।
शतहीन कत राज्य युवनाश्वस्तु तत्सुतः ॥१०
रातहीन क.त राज्यं श्रवस्थस्तत्सुतोऽभवत् ।
सत्यपादस्च संजातः प्रथमो भारतेऽन्तरे ॥११
उदयादस्तपयंतः तेनु पभ मिमंडलम् ।
भुतं नीतिपरेदेवे! श्रवस्थेन तु भूतले ।
शतहो नं कृत राज्यं बरहदरवस्ततोऽभवेत् ॥१२
रतहौीन कत राज्यं तस्मात्कुवलयार्वकः।
रातहौन कृत राज्यं हढ[रवरतत्सुत।ऽभवय् ॥१३

सुदर्शनान्तनरपतिर।ज्यकालवृतान्त ] [ २७९
सहतरहीन' राज्यः तत्तस्मालु्रो निकुम्भकः ।
सहखहीन' राज्य तत्संकटाश्वस्तु तत्धुतः ॥ १४
इससे शतहीन राज्य किया फिर इससे श्रोस भ्रात्मज ने जन्म ग्रहण
करिया था । इसका राज्य काल एक शतहीन रहा धा । उषसे पृथु नृप
उत्पन्न हुजा था । इमने भी ज्तहीन इज्य करिया था । इसका पत्र विम्ब
गर्व हुआ श्रौर उसने शतहोन राज्य किया था । उपसे भद्रनाम वाला
छत सद् भूत हुजा था 115८-६ । इसने शतहीन राज्य किया था । इसका
च भद्र हृप्रा था! इतने मी शञतहीन रज्य क्रिया था। इसका
छेत युवतार्व हुप्रा था ॥१०॥ इपकरा शासन काल भी एक सौ वषं कम
पितासेहुप्रा था। इसका पुत्र श्रवस्य हमा था श्रौर सत्यपाद उत्पन्न
हाथा जो कि भारत अन्तर मेँ प्रथम था ॥११॥ इन राजानो ने उदय
से भ्रस्त पयेन्त नीतिपरायण होकर इस भूमण्डल काभोग क्या था।
धवस्थने भूतल मे शतहीन राज्य किया था । इससे फिर बृहदश्व उत्पन्न
हा था जिसने शतहीन शासन किया था । उस वृहृदश्व से कुवलयाश्वकः
का जन्म हुआ था । इसने भी शतदहीन राज्य क्या था। कुवलयाश्वक
का जन्म हुआ था । इसने अपने पिता से एक सहश्च वषं कम राज्य किया
था । इसका पुत्र निक्रुम्भक हुभा था । ईसने भी सहस्रहीन राज्य किया
था । इका पुत्र सक्टार्व समूत्पन्न हृश्रा था ।* १२-१४॥
सहसहीन राज्य तत्तस्माज्जातः प्रसेनजित् ।
सहस्रहौन राज्यः तद्रवणाइ्वस्तु तत्सुतः ॥१५
सहस्रहीन राज्यः तन्मांधाता तत्सुतोऽभवत् ।
रतहीन' क,त` राज्य ` पुरुकुत्सस्तु तत्सुतः १६
रातहोन' कतः राज्यः वरिशदर्वस्तु तत्धुतः ।
रथे यस्य स्मृता वाहा वाजिनस्विश्षतो वराः ।:१७
अनरण्यस्ततो जातो ह्युष्टाविशत्सहल्कम् ।
राज्य द्वितीयचरणे स्मृतः सत्ययुगस्य वे ॥१८
पृषदशवस्ततो जातो राज्य षष्ठसहखकम् ।
तदब्द भरतले कत्वा पितृरोकमूपाययौ ॥१९

हयेश्वस्तु ततो जातो विष्णुभक्तकरुले न यः ।
सहखहीन राज्य तत्तत्सुतो वसुमान्स्मृतः ॥२०
सहखहीन' राज्य तत्रिघन्वा तनयस्ततः
सहखरहीन राज्य तत्तेन राज्ञा च सत्क. तम् ॥२१
सकटाश्व ने सहस्रहीन राज्य क्रिया था ्रौर प्रसेनजितु नामक पूत्र
को जन्म दिया था। इका राज्य काल सहखहीन था । इसका पुत्र
तद्रवणाश्व हुभ्रा था। इसने सह्रहीन राज्य किया था] इतका पूत्र
मान्वाता नाम वाला राजा हुभ्रा था। इसने शतहोन राज्यं का उपभोग
किया था । इसका पुत्र पुर्कृत्स हुभ्रा । इसने शतहीन शासन किया था ।
इसका पुत्र त्रिशदकर्व हुआ था जिकर रथ में तीस बहुत श्वं ष्ठ अश्व वहन
करने वाले थे ।॥१५-१७॥ उससे फिर अनरण्य उत्पन्न हुभा था जिसका
राज्य श्रदाईस सहस्र वषं तक रहा था । यह् सत्ययुग के द्वितीय चरण
मे कहा गया है ॥१८॥ इपके परचात् उपसे पृषदश्व ने जन्म ग्रहण
किया था जिसके राज्य का कायं काल छ सहत वषं था। यह इस भूतल
में राञ्यका शासन करके फिर पितरु लोक मेँ चला गया था ॥१९॥
ऊषसे फिर हर्यश्व सशृत्पन्न हुग्रा था जोकि नृप विष्णु के भक्तों के कुल
मे हुभा । उसने सहस्तदीन राज्य क्रिया था । उसक्रा पुत्र॒वसुमान कहा
गया है ॥२०॥ वसुमान का राज्य काल सहस्रहीन था । इससे तत्वि-
धन्वा पूत्र हुश्रा था। इसका राज्यञासन का समण सहसहीन था । उप
राजा ने सत्कृत क्रिया था ॥२१॥
सत्यषादः समाप्तोऽय द्वितीयो भारतेऽन्तरे ।
व्रिघन्वनंश्च न.पतेद्ञपारण्यस्तु वं सुतः ॥२२
सहखटीन राज्य तक्क.त्वा स्व्गमुपाययौ ।
तस्माज्जातस्त्रिशंकुश्च राज्य वषेसहखकम् ॥॥२३
छद्मना हीनतां जातो हरिश्नन््रस्तु तत्सुतः । `
राज्य विशत्सहछ्र च रोहितो नाम तत्सुतः ॥२४
पितुस्तुल्य क.त' राज्य हारीतस्तनयोऽमवतु ।
पिनुस्तुल्य कत राज्य चंचुभूपश्च तत्युन् ॥२५

सुदलेनान्तन रपतिराज्यकालवृतान्त |] { २८६
पिनुस्तुल्य हि राज्य तद्विजयो नाम तत्सुतः ।
पितुस्तुल्य' हि राज्य तद्र.रूकस्तनयस्ततः ।*२६
पितुस्तुल्य' क.त' राज्यः सगरस्तनयोऽभवत् ।
भूगारच वासेनान्ता वंष्णवाः परिकीतिताः ॥२७
भारत अन्तर मे यह् द्ितौय सत्य पाद समाप्त घ्रा त्रिधन्वा राजाका
पत्र त्रयारण्य हुभा थः ॥२२॥] यह् भी सहच्वहीन राज्य करके भ्रन्त में स्वगं
को चला गया था। उससे फिर विशंकु समृत्पनतं हुआ था जिसका राज्य
काल एक सहस्र वषं हुश्रा था ॥॥२३॥ यह चदय से हीनता को प्राप्त हभा
था । इपक्रा पूत्र हरिश्चन्द्र भ्रा था जिसने वोम सद वषं तक् राज्य का
उपभोग किया था । इसके पुत्र का नाम रोहित हुञा था इसने भी भपते
पिता के समान ही राज्यक्रियाथा। इसङ्पृत्रका नाम हारीत था।
इसका राज्य काल पिताके ही तृत्य.रहाथा। इसके पुत्र कानाम चंचु-
भूपदह्घ्राथा। पिताक वरावर इप्का राज्य रहाथा। इसके पुत्र का
नाम विजयथा जोकि पित्र तुल्य राज्य करने वाला हुप्रा । इसके पतर
तद्ररूकर हुश्राथा। इसका भी राज्य काल पिताक हौ समान रहाथा।
उसका पुव्र सगर हआ था । वाह सेना 7 अन्त तक हने वाले भूप समस्त
वंष्णव कहै गये है ॥२४-२७॥
राज्यप्रान कतः सम्यरभूपंवेवस्वता'दभिः।
मणिस्व्ण॑समृद्धिर्च वह्वन्न बहुदुरवकम् ॥\०
पूर्णो घरमेस्तदा भूम्या मृने सलययुगस्य वे ।
तृतीयचरणे मध्ये सगरो नाम भरुषतिः॥९९
शिवभक्तः सदाचारस्तप्पुत्राा तागराः स्मृताः :
व्रिश्चत्सहलवषं तद्राज्यं वं मुनिभिः स्मृतम् ॥३०
नष्टेषु सागरेष्वेवमतमञजस भतम नः ।
लतहीनः क.त राज्यमंशुमास्तस्सुताऽभवत् ॥ २१
शतही °" क.त* राज्य दिलोपस्तप्सुत।ऽभवत् ।
दातहीनः क.त राज्य तस्माज्जातो भ.ग,रथः ॥३२

अ .॥ [ भविष्य पुराण
रतहीन' कत राज्य' श्र तसेनस्ततोऽभवत् ।
रातहीन क.त' राज्यः नाभागस्तनयस्ततः ।॥३३
शतहीन क.त' राज्यमम्बरीषस्ततोऽभवत् ।
शवाः षटू भ्रूतसेनान्ता नामागोवंष्णवो नृपः ।३४
सत्यपादः समाप्तोऽय तृतीयो भारतेंतरे ।
अ बरीषेण भूपेन शतहीन' क.त` पदम् ॥३५
चतुथं चरणे तस्य चाष्टादश सहस्रकम् ।
अब्द राज्य शमः ज्ञातः कमंभूम्यां च भारते ।\३६
एकोनत्रिशद्र्षाणि राज्य तत्रिशतानि च।
शतहीन क.त' राज्य सिधुद्रीपोऽम्बरीषजः ॥३७
वैवस्वत आदि राजयो ने भली भांति राज्य मान लिया था । उष
समय उनक्रे राज्यम मणि, स्वं की समृद्धि थी । बहुत भ्रयिक ध्रन्न,
अत्यधिक दू, परणं घमं उप समयमे भूमि पे था। हे मृते ! सत्य युग के
तृतीय चरण मे मध्य म सगर नामधारी राजा हुश्रा था ॥२८-२९॥ वह्
राजा सगर शिव क्रा परम भक्त भौर सदाचार वाला था उसके पुत्र सव
सागर इस नामस प्रसिद्ध हुए भे । उनका राज्या मुनियों ने तीस सहश
वषे तक बताया है ।॥३०॥ सागरो के नष्ट हो जाने पर श्रससञ्जस पत्र
हआ था । इसने शतदीन राज्य किया था ओर इखका पुत्र अंशुमान नाम
वाला इजा था ॥३१॥ इसका राज्यकाल शतहीन रहा था । इसके पुत्र
का नाम दिलीप राजा हुआ । इसने भी रातटीन राज्य किया था | इससे
फिर भगोरथ ने जन्म ग्रहण किया था। इसका राज्य रतहीन हृभ्रा ।
इसके पत्र का नाम शर तसेन हु्रा था। इसने शत कम राज्य क्रिया धा ।
इसके नाभाग नाम वाला पुत्र उत्पन्न हा था ॥३२-३३॥। इसका राज्य
काल शतहीन था । इसके पुत्रका नाम अम्बरीष हृम्राथा। भ्र्तसेनके
अत्त पकयह् छः राजा शौव थे केवल नाभाग नृप ही एक विष्णु का भक्त
त्न हया था ॥३४॥ भारतेऽ्तर में यह् तृतीय सत्य युग का पाद
समाप्त हो गया । राजा अश्वरीषने शतहौन पद किया था ॥॥३५॥ चतुथं

सुदरशनान्तनरपतिराज्यकालवतान्त | [ २८३
चरण मरं उनका अठारह सहृख वषं तक यभ राज्य इस भारत में कमं भूमि
म जाना गया है ॥३६॥ तीनपौ उनतीस वषं तक राज्य ह्श्रा था। अम्ब
रोष के पुत्र सिन्धु्ीप ने शत होन राज्य किया था ॥३७॥
रातहीन कत राज्यमयुताश्वस्ततोऽभवत् ।
रतहीन क.त राज्यमूतुरस्तु तत्सुतः ॥३८
शतहीन कत राज्य सवंकामौ नुपरततः।
रतहीन क.त' राज्य न.पः कल्माषपादक। ॥३९
शतहीन क.त' राज्य सुदासस्तनयोऽभवत् ।
तस्माद्शमकर्चंव मदयन्त्या वशिष्ठजः ।।४०
शतहीन क.त' राज्यः हरिवर्मा ततोऽभवत् ।
सप्त भूपाः सुदासान्ता वेष्णवाः परिकीतिताः ।।४१
गुरुशापात्त्. सौदासो राज्याङ्घ गुरतरऽ्पयत् ।
गोकणेलिगभक्तश्च शंवः समय उच्यते ॥४२
इसके प्रातु उसके पुत्र म्रधुत्तार्व ने शतहीन राज्य किया था।
इसके पूवर ऋतुपणं नामधारी हृश्रा था जिसने शतहीन राज्य किया।
इक्क सर्वकाम नामक नृप हुआ । इसका राज्य काल शतहीन था । फिर
कल्माष पादक राजा हुआ! इसने शतहीन शासन किया श्रौर इसके पुत्र
सुदास हुआ था 1 उसके अदशमक मदयन्ती से वशिष्ठ के हारा जन्म ग्रहण
करने वःला हुआ था । इसने शतहीन राज्य करिया । इसके वाद हरिवर्मा
खमूतन्च हुश्रा था । ये सुदास के भरन्त तक सात भूष वैष्णव कहे गये है 1
सौदास ने गुरु के शाप से राज्याङ्धको गुरुं जी के लिये समर्पित कर दिया
था । गोकएौलिग का मक्त था ओर उस समय दोव कहा जाता था ॥३८-
` हरिवर्मां शमकजो वेश्यवत्साधुपुजक्रा ।
ऊनत्रिशत्सहस्राणि तथा सप्तशतानि वं ॥ ४३
हरिवर्माऽकरोद्राज्य तस्म ददशरथोऽभवत् ।
पितुस्तुल्थ कत राज्य तस्म{६दर्लौवयरसुतः ॥४४

२९४ 1 [ मर्विष्यपुराणं
पितुस्टुल्य' कृत' राज्य" भूपो विश्वासहस्ततः।
{ज्यः दलसटख' तन्नियज्ञः प्राकृतो न.पः ॥२५
तदधमंप्रतापेन ह्यना वृ्िप्तदाऽभवत् \
शतव्षमना वृष्टिस्सधेराज्य व्यनाशयत् 11४६
यज्ञः कत्वा वशिष्ठस्तु राज्ञीवचरतत्परः।,
यज्ञात्लट्वागं उस्न्नः खट्वांगं शसखरमुटटन् ॥*७
दन्द्रमाहाय्यमगमद्राज्य व्रिशत्सहस्रकम् ।
कल्वा तत्र वर ऊन्ध्वा देवेभ्यो मुक्तितां गतः ॥ ४८
खट वांगाद्दी धवाहुश्च राज्यं विशत्सहलकम् ।
तस्मान्सुदशेनो जातो देवीपुजनतत्परः ।। ४४
हरि वम रमकज थाभ्रौर वैश्य कौ र्मांति साधु पूजक हुजाथा।
हरिम ने उनतीस सटख सात सौ वषं तक्र राज्य का उपभोग किया था ।
इससे फिर दशर उत्पन्न हुभ्रा था । इसने भी श्रपने पिता के ही तुल्य
राज्य किया था) इतके दिल्लीवय पूवर उत्पन्न हृभ्रा था ।।४२-४४।।
इसका राज्यकाल भी पताके बरावरही टृश्राथा। इसे विवास
समुत्पन्न हुश्रा था जिसने दश सहस्र वणं पन्त राज्य किया था । तन्ति-
यज्ञ प्राकृत नृप था ॥४५।। उसके अधमे के प्रताप से उस समयमे वड़ी
भारी प्रनावृ्ट हरईथी। एक सौ वषं तक्र वृष्टिका सवेथाश्रमाव रहा
था जिसके कारण से समस्त राय विनष्ट हो गया था 1 ४६।। वरिष मुनि
ने राज्ञी के वचन में तत्पर होकर यज्ञ कियाथा। उस यज्ञ से खट्वांग
समुत्पन्न हुध्रा जो कि खट्वांग शस्त्र को ध्रारण॒ किये था ॥४७॥) तीस
सहल दपं तक राज्य इन्द्र॒ को सहायता मे चला गया था । वहाँ पर वरदन प्राप्त करके दें से मुक्तिको प्राप हूप्रा था ।४८।। खटु्वाग से दों
वाऽ हमा लिसने बीस सहस्र वषं तक राज्य किया था॥ उससे फिर
सुदशंन नामक उत्पत हृश्रा था जो देवी के यजनाचन मे तत्पर रहता था
वैष्णवा दाशरथ्य` तास्रयो विख्यातसद्वङाः ।
खट वांगो दौघबाहुश्न वंष्णवौ परिकीतितौः ॥५०

सुरदर्शनान्तनरपतिराज्यकाल्वृतान्त 1 [ २५५
सुदशेनो महाप्राज्ञः काशीराजघुतः नृपः
उदुह्प्र भूपतील्जित्वा देवीसेवाप्रसादततः ॥५१
राज्यः भारतलण्डान्त मदधद्धमेतो न.पः १
वषपञ्चसहस्त्राणि राज्य चक्र स भुपतिः ॥५२
स्वप्नमध्ये वचः प्रोक्त महाकाल्या न.पाय व ।
चत्स त्वं प्रियया साद्ध' वशिष्ठादिभिरन्वितः ॥५२
हिमाख्य गिरि प्राप्य वासं कुरु महामते ।
सहावायुप्रमावेन क्षयो भरतखंडके !॥५४
रत्नाकरः पर्चिमोऽव्विस्तस्य द्वीपाः क्षयं गताः ।
महोदधिः पूर्वतोऽब्िस्तस्य द्वीपाः क्षयं गताः ॥५५
चाडवोऽब्धिदंक्षिणे च तस्य द्वीपाः क्षयं गता. ।
हिमाञ्विरूतरे तस्य सगरः खनितो हि सः ॥५६
दाशरथि के श्रन्त तक तीन वैष्णव भ्रौर विख्यात वात्सल्य वाले राजा
हुएथे। खद्वांय प्रौर दीं वाहु भी वैष्णव कटे गये ह ।॥५०॥ सुदशंन
महान पण्डित था जो कि काशीराज का सुत नृप था । भूपतियो को जीत
कर देवी की सेवाके प्र्लाद से विजय प्राप्त कौ थी ॥५१॥ इसनतरूपने
भरतखण्ड मे पूणं धमं से राज्य क्ियाथा। इस राजाका राज्य काल
पाच हजार वर्षं॑तक रहा था ॥५२॥ महाकाली ने स्वप्न के मध्य में
राजा सेये वचन कटेथे किदे वत्स | हे महामतिवाले ! तु अपनी प्रिया
के साथ वदि रादि से भ्रन्वित होकर हिमाचल पवेत पर चला जा भौर
वहाँ श्रपना निवासत कर । महान वायुका एक् एेसा प्रभाव होगा कि इस
अरत खण्ड का विनाश हो जायगा ॥५३-५४॥। ईसकरा रत्नाकार पदिचम
सागर है उपे समस्त द्वीप क्षीण हो गये है । महोदधि पूवं सागर है उसके
दीप भी क्षय को प्राप्त हो गये है । दक्षिण में वाडव म्रन्धि है उसके द्वीप
क्य को प्राप्त हो चुके है। हिमान्धि उत्तरम है उसके सगर मे खनित
` ये दवीपास्तु सुविख्यातास्तेऽपि सवे लय गताः ।
भारतो वषं एवासौ वत्सरे सप्तमेऽहनि ॥५ `

२८६ 1 { भविव्य पुराण
सजीवः प्रलयः यायात्तस्मात्व' जीवितो भव ।
तथेति मत्वा स न.पः पवेत वं हिमाख्यम् ५८
प्राप्तावान्मूख्यभूपेश्च मुस्यवंश्येदधिजैः सह् ।
पञ्चवषेप्रमाणेन वायुस्तेजःकमाज्जलस् ॥५९
राकंरा च महीं प्राप्तास्ततो जीवाः क्षय गताः!
पचवषेमिते काले जल जाता वसुन्धरा ।१९०
शांतो भूत्वा पृनर्वायुजंटं सव'मशोषयत् ।
दशवर्षान्तरे भूमिः स्थरो भूत्वा प्रदृश्यते ६१
जितने भी प्रसिद्ध द्रोप ह वे सव क्षय को प्राप्त हो चुके हैँ । भारतवर्षं
ही यह टै जो सातवे वषं मे दिन मे सजीव प्रलय को प्राप्त होगा। इससे
तू जीवित रहं । इस महाकालो के वचन को स्वौकार करके वह॒ राजा
हिमाचल पवत पर चला गया था । उसके साथ मुख्य नृप ये, प्रमुख वैश्य
थे श्रौर प्रधान द्विज भी चले गधेथे। पचि वर्षे प्रमाण से वायु, तेज,
जल क्रम से शकरा मही को प्राप्त हई ओर इसके अन्तर ससस्त जीव क्षय
को प्राप्त हो गये थे। पाँच वर्घौमत काल में इस वसुन्धरा पर जल ही हो
शया था। फिर वायु शान्त होकर उसने समस्त जल का शोषण कर
लिया था । इस तरह दश वषं के अन्तर मे यह् मुमि स्थली होकर दिखाई
॥ तेतायुगीयभरुपवृत्तान्त वर्णन ॥
वं शाखशुक्लपक्ने तु तुतीयागुरुवासरे ।
सुदर्शनो जनं : सादं मयौध्यामगमः+नः ॥ १
मायदेवीप्रमावेण पुर सत्र मनोहरम् ।
महवृद्धियुत प्रात बह्वन्न ` सव रत्नकम् ॥२
दशवषं सहखाणि राज्य कृत्वा सुदर्शन! ।
प्राप्तवाज्छाख्वत लोक दिलीपस्तल्युतोऽमवतु ॥३

| ममो
वेतायुगीयभूपवृत्तान्तवर्णन 1 [ २८७
नन्दिनी वरदानेन त्यतो रधुरुत्तमः 1
दरावषंसहुचाणि दिीषो राज्यसत्कृता ॥४
राज्य कृतः च रघुणा दि्ीपान्ते पितुस्समम् ।
रुवसस्ततः स्यातस्वरैतायां भृगुनन्दन ॥५
विग्रस्य वरदानेन तत्युत्रोऽज इति स्मृतः ।
पितुस्तुल्य कत राज्थः तस्मादृदरथोऽभवत् ॥३
पितुस्तुल्य' कत" राज्यः तस्माद्रामो हरिः स्वयम् ।
एकादश सहस्राणि रामराज्य प्रको तितम् ॥७
रष अध्याय में चरेतायुग के भूपो का वृतान्त वशित किया जाता दै!
सूत जौ ने कहा- वैशाख मास के शुक्ल पक्ष मे तृतीया तिथि के दिन जब
फ गुरुवार था सुदर्शन जनों क साथ फिर अयोच्या को गये ये ॥१॥
माया देवौ के प्रभाव से समस्त नगर परम मनोहर हो गया थ।( जिसमे
महान् ऋद्धिभरी हुई थ, बहुत श्रयिक भरन्त से सम्बन्न था श्रोर सव
भकार के रत्नों से परिषूणं हो रहा धा ॥२॥ दश्च सहस्त्र वषं तक सुदशेन
ने यहां राज्य करक श्रन्त प शाश्वत लोक को वह प्राप्त हो गये थे ।
उसके दिलीप नामक पुत्र हुजा था ॥३॥ नन्दिनो गौ के वरदान प्राप्त
करने से दिलीप के उत्तम पूर रधु नाम धारो हआ था । दश सहसत वषं
तक दिलीप ने राज्य किया था ।(४॥ दिलीप के अन्त हो जाने प्र रघु
नृपते पिताके समान ही राज्य कै सुखो का उपभोग किया था । हे भगु
नन्दन | तवसेही त्रेता मे यह रघुवंश प्रस्यात हुभा था ॥॥५॥ विप्र के
चरदानसे रघु तृपतिके श्रज नामक पुत्र समुत्पन्न हमा था । इसने भी
श्रपने पिता के तुल्य ही राज्य का आनन्द प्राप्त किया था । इसके दशरथ नामक्त पुत्रका जन्म हभ्राथा। इस दशरथनृेपने पिता के समान ही
राज्य भोगाथा। फिर महाराज दशरथकेश्री राम पृत्र रूपमे श्रवतीणं
हए जो कि स्वयं भगवान् हरि ही थे। एकादश सहस्र वषे तक श्री राम
का राज्य काल कहा गया है ॥६-७॥
तस्य पृत्रः कुशो नाम राज्य दशसहेलकम्।
अतिथिनमि तत्पुत्रः क.त' राज्य पितुःसमम् ॥८

तत) [ भविष्य पुराण
निबन्यो नाम त्वः क त' राज्य पितुस्समम ।
तस्माज्जातो नलो नाम तरेतायां शक्तिपुजकः ॥९
पितुस्तुल्यः क.त राज्य तस्मान्नाभः सुतोऽभवेत् ।
पितुस्तस्य क.त राज्य पुडरोकः सुतोऽभवत् ॥१०
पितुस्तुल्य कत राज्यः क्षेमधन्वा तु तत्सुतः ।
पितुस्तुल्य' क.त राज्य ह्ारको नाम तत्सुतः ॥ ११
पितुस्तुल्य क.त' राज्य तस्माज्जातो द्यहीनजः ।
पितुस्तुल्य' क.त ` राज्यः करू्नाम सुतस्ततः ॥१२
कुरुक्षेत्र क.त तेन त्रेतायां शतयोजनम् ।
त्रतापादस्समाप्तोऽयं प्रथमो भारतेऽ्तरे ।।१३
पितुस्तुल्य क.त' राज्य पारियात्रः सुतोऽभवत् ।
पितुस्तुल्य क.त' राज्य दल्णालस्सुत स्तत! 1१४
उन भगवान वशरथिश्री राम के कृश नामवारी पुत्र हए जिने दश
सह वर्भं तक राज्य किया था अतिथि नामक उततके पूत्रदुप्राथा॥
इसने श्रपने पिता के समान ही राज्य शासन किया था। । =|] उसके
निबन्ध नामक पुत्र हभा जो किं पिता के समान राज्य सुख भोक्ता हआ
है। इसे नल नाम वालाहप्राथाजोकि त्रेता परे शक्तिकी पूजा करने
वाला हुध्रा था ॥६॥ इस नल ने पिता के तुल्य ही राज्य किया था । इसके
नाभ पुत्र उद्यन्न हभ्रा था । इसका राज्य काल पिताक समान दौ था।
उसका पुण्डरीक पुत्र हुधा था । वह भो पितु तुल्य राज्य वाला हरा ॥१०॥
सेम चेन्वा उसक्रा श्रात्मज उतपन्न हरा जिसका राज्य भो पिता के समान
था। इसके पुत्र हारक ने जन्म गृहण किया था जिसका राज्य पितुतुल्य
था १1११॥ द्वारक से अहीन पुत्र हुआ इसका राज्य भी पिताक समान हौ
था। करू नाम वाला उसका पुत्र हुजा था ॥१२। उसने जेता मे शत
योजना वाला कुरुक्षेत्र क्रिया था । भारत के श्रन्र मे यह् ध्रथम तरता का
चरण समा हुमा ॥१३॥ इसने भी अपने पिता के समान ही
राज्य शाक्तन कियाथा । इकर पुत्र पारियात्र नामधारी समुत्पच्च

त्ेतायुगीयमूपवृत्तान्तवर्णनम् |] [ २८९
हमा था । उसका पित्र तुय राज्य रहा था । इसङक पुत्र का नाम दलपाल
पितुस्तल्यं छतं राज्यं छद्मकारी तु तत्सुतः ।
पितुस्तुलयं छृतं राज्यं तस्माटुक्ःमूतोऽभवत् ।१५
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं वजनाभिस्ततोऽमवत् ।
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं शंगनाभिस्तयोऽभवत् ॥१६
पितुस्तुल्यं कृत' राज्यं व्युल्यनाभिस्ततोऽभवत्।
पितुस्तुल्यं कृत राभ्यं विशवपारस्ततोऽभवव् ।॥१७
पिनुस्तुल्यं कृत राज्यं स्वर्णनाभिस्तु तत्सुतः ।
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं पृष्पसेनस्तु तत्सुतः ॥१८
पितुस्तुल्यं कृत' राज्य घ्र वसंधिस्तु तत्सुतः ।
पितुस्तुल्यं कृतः राज्यमपवर्मा बु तत्सुतः ॥१९
पितुस्तुल्यं कृत ` राज्यं शीघ्रगन्ता तु तत्सुतः ।
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं मरुपालस्तरु तत्सुतः ।२०
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं प्रभरुवश्रू.त उच्यते
पितुस्पुल्यं कृत ` राज्यं सुसंघि स्तनयौऽभ वत् ।
त्रेतापादः समाप्तोभ्यं प्रथमो भारतं तरे ॥२६
दलपाल का राज्य पितर तुल्य था । इसमे पुत्र का नाम छदुमकारो
हुजा था । छदूमकारी का उक्थ पुत्र हुआ । उक्थ का वच्रनानि पूत्र हृश्र ।
इसके शाङ्ग तामि पुत्र हुमा । इङ उदुत्थनामि पृत्र हुआ । इसके विश्वपाल पूत्र हुभा । इन सबका राज्यं काल अपने-प्रपने पिताओं के स्मान
ही हुभा था ॥१६-१५॥ इसके स्वण नामि पुत्र उत्पन्न हुप्रा । स्व॑
-नाभि का पृत् पुष्पसेन उत्पन्न हुघ्रा । इसके पुत्र का नाम ध्रव सन्धि धा ।
इसका पुत्र प्रप वर्मा हुभ्रा । इसके शीघ्रगन्ता पुत्र इभा । उसके पृत्र का
नाम मरपाल हृभ्रा जोकि प्रसुव श्रत कहा जाता है । इतके पुञ्ञ का नाम
सुसन्धि हुभ्रा था । इत सवका राज्य काल भी पिताश्रों क तुल्य ही हुमा
धा। यह् भारतेऽन्तर में प्रथम तरेता पाद समाप्त हुआ था ॥१८-२१॥

उदयादुदयं यावद्राज्ञा तत्र सुसंविना ।
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं मामवेस्तनयस्ततः ।२२
पितुस्तुल्यं कृत राज्य महाऽ्वस्तनयोऽभवत् ।
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं बरृहृद्बालः सुतस्ततः ।(२३
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं बरहदचान एव तत् ।
पितुस्तुल्यं कृतः राज्यं मूरुमपस्ततोऽभवम् ।२४
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं वत्सपालस्तु तत्सुतः ।
पिटुस्तुत्यं कृत राज्यं वत्स व्यहस्ततोऽभवत् ।*२५
पिचुस्तुल्यं कृत राज्यं प्रतिव्योमा ततो नृपः ।
पितुस्तुल्यं कू राज्यं सुतो देवकरस्ततः ॥ २६
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं सहदेवःततोऽभवत् ।
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं बृहदश्वस्ततो नप: ॥२७
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं भानुरत्नस्ततोऽमवत्
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं सुश्रीतकस्ततोऽभवत् ॥२८
जहां तक उदय से उदय होता है वं तक सुसन्धि राजाने राज्य
पिता कै तुल्य ही किया था । इसके मामं पुत्र हृश्रा था। इसके महारवं
तहा था । महाङ्व पुत्रका नाम वृहृद्वाल था। इसके वृहदंशान
हरा । इमसे मूरुघेण नामक पृत्र हआ । इसके पृत्र का नाम वत्स पाल
हेमा । €सत वत्स वयह नाम वाल पुत्र हुश्राथा। वत्स व्यूह से प्रति
व्योमा त्र का जन्म हुग्राथा | ये सव श्रपने पिता के समाने ही राज्य
करने वलि हुए थे । इसके देवकर हम्रा जौ पित्र तुल्य राज वाला था
॥२२-२६।॥ उसके पुत्र का नाम सहदेव हुश्रा था । सहदेव के बृहदश्व पुत्र
हरा था । इसके पत्र का नाम भानुरत्न हआ था। इससे सुप्रतीक नामक
%¶ उतपन्न हुआ । इन सवका राज्योपसोग श्रपते पिता के समान हभा
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं मरुदेवस्सुतस्ततः ।
पितुस्तुल्यं कृत राज्यः सुनक्षत्रस्ततोऽभवत् (८९

वेतायुगीयभूपवरृत्तान्तव्णेनम् |] | ( <
पितुस्तुल्य' कृतं राज्य सुत केशीनरस्ततः ।
पितुस्तुल्य' कृतं राज्यमन्तरिक्षस्ततो नुप: ॥३०
पितुस्तुत्य' कृतं राज्यः सुवर्गागो नृपोऽभवत् ।
पितुस्नुल्य' छृतं राज्यः तस्य प्रो ह्यमित्र जित् ॥३१
पितुस्तुल्यः कृतं राज्य बरृदद्राजस्ततोऽमवत् ।॥३२
पितुस्तुल्य' छृतं राज्य धमेराजस्ततो नुपः।
पितुस्तुल्य' कृतं राज्य" तस्माज्जातः कृतञ्जयः ॥॥३३
पितुस्तुल्य कृतं राज्य तस्माज्जातो रणल्जयः ।
पितुस्तुल्य' कृतं राज्य सञ्जयस्तत्सुतः स्मृतः ।॥३४
पितुस्तुल्य' कृतं राज्य' तत्पुत्रः शाक्यवर्धनः ।
पितुस्तुल्य कृतं राज्य कोधदानस्तु तत्मुनः ।(३५
सुप्रतीक के पुत्र का नाम मर्देव धा । इससे सुक्षत्र नामक पुत्र ने
जन्म प्रहण क्रिया धा । इसके केशीनर पुत्र हुभ्रा । इकके पत्र का नाम
प्रन्तरि्न नृप हृश्रा था । इनके पर्चात् मुवर्णाङ्ध के पुत्र का नाम श्रभि-
चजित् था । इससे बृहुद्राज उत्पन्न हरा । वृहद्राज का पत्र धर्मराज श्रीर
वरमेराज से कृतञ्जय पुत्र हृए । कृतञ्जय के पुत्र का नाम रणञ्जय
हुमा । इसके जो पुत्र उत्पन्न हुप्रा उसका नाम सञ्जय कहा गया धा।
इसके पुत्र का नाम शाक्य वर्धन था । इससे फिर फरोध दान नामके पूत्र
की उत्पत्ति हुई थी । ये सभी ्रपते-अपने पिताघ्रों के समान ही राज्यमोग
पितुस्तुल्य कतं राज्य तस्मादतुलविक्रमः ।
पितुस्वुल्य' कृतं राज्य स्तस्माज्जातःपरकेनजितम् ॥३६
पितुस्तु कृतं राज्य तत्पुत्रः शूद्रक: स्मृतः ।
पितुस्तुट्य' कृतं राज्य सुरथस्तत्सुतोऽभवत्ः ॥२७
पितुरद्धं कृं राज्य सवतु रधुवशजाः।
पठ्चषष्टि पिता भप देवीष्ुजनतत्परा ॥३८
ह्सायज्ञपराः सव स्वगं छोकमितो गताः ।
बुद्धा जाताश्च ये पुत्रास्ते स्रव बणसकृराः ॥२९

२ ॥ { भविष्य पृण
तरतातृतीयचरणप्रारम्भेन नवतां गताः ।
इन्दर ण प्रषितो भ्रमौ चन्द्रमा रोहिणीपतिः ।५०
प्रयागनगरे रम्ये भ्ुमिराज्यमचीकरत् ।
विष्णुभक्तश्चन्द्रमाश्च शिवपुजनतत्परः ॥४१
मायदेवीप्रसन्नार्थे शतं यज्ञमचीकरत् 1
अष्टादशसहस्त्राणि राज्य कृत्वा दिवं गतः ॥ ४२
करोधदान के श्रतुल विक्रम पुत्र क्रा जन्म हआ था जिसने पिह तुल्य
राज्य किया था । इससे प्रसेनजित् पुत्र हमरा, प्रसेनजित से शुद्रक की
उत्पत्ति हुई इसे पुरथ नं जन्म ग्रहण क्िया। इन सवने पित्र तुल्य
राज्यो के सुख का उपभोग किया था । समस्त रघुवश में उत्पन्न हौने वालों
ने पिताकाश्राधा रज्य किया था। ये पैठ राजा हए हँ जो पिता थे
ओर ठेवी के पुजन करने मे तत्पर रडा करते थे ।1३६-३८॥ ये सव हिसा
यज्ञो क परायण धे भौर सभी यहा से स्वगं लोक मेचलेगये थे{ जो
त वृद्ध उत्पन्न हए वे सव वणे सङ्कुर थे ॥३९॥] त्रेता ऊ तृतीय चरण
के प्रारम्भ होने सेये नवीनताको प्राप हृए थे । इन्रदेव ने इस भूमण्डल
रोहिणी पति चन्रमा को प्रेषित कियाथा ।४०। उसने रम्य प्रयाग
नगरमे भमि का राज्य क्रिया था। चन्द्रमा विष्णु का भक्त प्रौर रिवकी
पूजा करने मे सदा तत्पर रहा करता था ॥४१॥ इसने माया देवी की
सन्नता के लिये सौ यज्ञ क्रि थे। भ्रठारह सहस्र वषं तक यहां पर
सज्य सुल का श्रनुभव कर स्वग लोक को गया था। ॥४२।।
तस्य पुत्रो बुधो नाम मेस्देवस्य वं सुतः।
इछामद्राटय धमेण तस्माज्जातः पुरूरवाः ।॥४३
चतुदशसहस्राणि भुमिराज्यमचीकरत् ।
उवंशीं सोऽपि स्ववेश्यां समये नैव भोग्यवानच् । ४४
आयुरनाम सुतो जातो वरमात्मा विष्णुतत्परः। `
षटूतरिच्च सहखाणि राज्यं त्वा पुरूरवाः ॥४प्
गषवंलोक संप्राप्य मोदते दिवि देववत् ।
पित्स्त् ल्यः कृतः राज्यमायुषो नहुष. सुत: ॥५६

तरेतायुगीयभूपवृत्ता्तवणनम् ] { २९३
पित् सत् त्य कृम' राज्यः ततः शकत्वमागतः।
विलोक स्ववशं चक्र वषमेकसहस्रकम् ॥५७
इसके पुत्र का नाम बुध हुश्रा था जोकि मेरुदेव का पुत्र था । इसने
इला से घमं विविके साथ विवाह किया था ओर उससे पुरूरवा पुत्र
उलन्तं श्रा था ।४३।। इस पुरूरवा राजा ने चौदह सहस्र वषं तक राज्य
किया था । उसने भी समय पर उर्वशी नाम वाली स्वगं कौ अप्सरा से
भोग किया था ।1४४।। इससे श्रा नामधारौ पुत्र समुत्पन्न हुभाथा नो
कि परम धर्मात्मा था भौर विष्णु भगवान की आराघना मेँ तत्पर रहा
करता था । पुरूरवा छक्तीस हजार वषं तक राज्य करके फिर गन्धं
लोक में परुवा ओर स्वगं मे देवों को भाति प्रानन्दोप भोग करता था।
पितुतुत्य भयु तक राज्य श्रिया । इसके नहुष नामक पुत्र ने जन्म ग्रहण
क्रिया था ॥४५-४६।। इष राजा नहुष ने भ्रपने बराबर हो समय तक
रज्य शासन किया भौर फिर इन्द्रत्व की पदवी प्राप्त की थी । एक सहस्र
वपं पयैन्त इतने त्रिलोको को अपने वश मे कर लिया था ।(४७॥
मनदुर्वासिसः शापान्नृपोऽजगरतां गतः ।
पञ्च पृत्रा ययातेश्च चरथो म्लेच्छत्वमागताः ॥४८
द्वौ तथायं त्वमापन्नौ यदुज्यं ठः पर्छघुः ।
तपोवलप्रभावेण राज्यः लक्षाब्दक्तमितम् ॥४९
कृत्वा विष्णुप्रसादेन ततो वे कुण्ठमागतः।
यदोः पृत्रः स्मृतः कोष्ठा राज्य षष्टसिहु्कृम् ॥५०
वृजिन घ्नस्सुतस्तस्माद्राज्य' विशात्सहस्रकम्।
तस्मात्स्वाहाचंनः पत्रः कृत राज्य पितुस्समम् ॥५१
तस्माच्चित्ररथः पृः कृत राज्य पितुस्समम् ।
अरविदःसुतस्तस्मात्कृत राज्य पितुः समम् ॥५२
अथ श्र वास्ततो जातस्तेजस्वी विऽणुतत्परः।
पित्.रद्ध कृत राज्य तत्पृत्रस्तामसः स्मृतः ॥५३
पित् स्त् ल्य कृतः राज्यः तस्मादुशनस्सुतः ।
पित्स्त्ल्थ कृत -राज्य ;शीताशुकनुपोऽभवत् ॥५४

पित् स्त ल्य' कृत" राज्यः कमलाुस्ततोऽभवत् ५५
पित.स्त् ल्य कृत राज्य पारावतसुतस्ततः ।
पित् स्त् ल्यः कृत राज्य' जामघस्तत्सुतोऽभवत् ।।५६
महाक्रोधी दुर्वासा मूनिकेशाप से नृप श्रनगर हो गया था |
ययाति राजा के पाच पृत्र ये उनमें तीन पुत्र म्तच्छहो गये थे ॥४८॥)
दो शेषथे बे आर्य॑त्व को प्रात हए । उनम ज्येष्ठ यदुथा श्रौर लघु पुरू
था । तपस्या ऊ बल प्रभाव षे एक लाख वषं तक राज्य सुख भोगकर
भगवान् विष्णु के प्रसाद से उसके पश्चात् कण्ठ लोक चला मयाथा।
यदु का पुत्र क्रोष्ठा था जिसने साठ हजार वषे पयेन्त राज्य किया था
॥४६९-५०॥ इसका पुत्र वृजिनध्न हुमा 1 उसने वीस सद्ख वषं तकं राज्य
किया था । उसे स्वाहार्च॑न नामक पुत्र हुआ जिसने अपने पिता के बरा
बर ही समय तक राज्य किया था ॥५१। इसका पुत्र चित्ररथ हुभः
जिसने भी पितु तुल्य राज्य किया था । इस चित्ररथ के यहाँ श्ररविन्द
नामक पुत्र न जन्म लिया था । इसने पिता कं समान राज्य क्रियाथां
॥1५२॥। इसके श्रनन्तर उससे श्रवा ने जन्म ग्रहण किया था जो बड़ा तेजस्वी भौर विष्णु को भक्ति में तत्पर रहा करता था । इसने पिता के समय
से आधे समय तक्र रज्य किथा था। इसक्रा पुत्र तामस उन्न हुप्राथा
इसने पित् तुल्य राज्य किया था इससे उशन हुभ्रा, उसके शीतांशु नृप
पत्र रूपमे हुभ्रा था । शीतांशुक का पत्र कमला हमा श्रौर फिर पारा-
वत पुत्र हरा, इन सवने श्रपने पिताक समयके तुल्य हौ राज्य सुख
पराप्त किया था इसका पत्र जामघना मवाला उत्पन्न हुभ्रा था ।॥५२५६॥
पित् स्त्.ल्य' कृत राज्य विदभरतत्सुतोऽभवत् ।
पित् स्त ल्य कृत राज्य काथो नाम सुतस्ततः ॥५७
पित् स्त्.ल्य कृत राज्य कृन्तिभोजस्त्. तत्सुतः ।
परदेत्यसुतापुत्रः पाताले वृषपर्वणः ॥५८
उषित्वा नगरे तस्मिन्माया विद्यस्ततोऽभवत् ।
प्रयागस्य प्रतिष्ठाने परे राज्यमथाकरोु 1५5

वेतायुगीयभूयव्ृत्तान्तव्णैनम् ] 1 २९५
दसवषसहस्राणि राज्य कृत्वा दिवं गतः।
देवोभक्तः स नृपतिस्तत्पुत्रो जनयेजयः॥६०
पित् सत् त्य कृतः राज्यः प्रचिन्वास्तत्सुतोऽभवत् ॥
पित् स्त् ल्यः कृतः राज्थः प्रवीरस्तनयोऽमवत् ॥६१
पित् स्त् ल्यः कृतः राज्य नभस्यस्तनयोऽभवत् ।
पित् स्त् ल्य कृत' राज्य भवदस्तत्युतस्स्मृतः ॥६२
पित्.स्त.ल्य' कृतः राज्यः सुध् म्नस्तनयोऽभवत् ।
पित् स्त् ल्यः कृतः राज्य पत्रो वाहुगरः स्मृतः ॥६३
इस जामघ ने भी पित् तुल्य राज्य क्रिया था इसके जो पुत्र हुभा
उसका नाम विदभं था भौर विदे के क्राथ आत्मज उत्पन्न हुभा था ।
इन दोनों ने पिताश्रों के समान ही राज्य किया था । क्राथ का पुत्र
कुन्तिभोज हप्र था । पुर देत्यमुता का पुत्र था। वरषपर्वण ने पाताल
लिवाप कर लिया था । उस नगर में उसका पुत्र मायाविद्य हुमा था।
इसने प्रयाग के प्रतिष्ठान परमे राज्य श।सन किया था ॥५७-५६॥
इसने दश शहर वष पर्यन्त राज्य करके श्रन्तं मे यह स्वगं लोक मे चला
गया था । यह् राजा देवी का परमभक्त हुश्रा है । इसका पुत्र जनयेजय
हआ था ॥६०॥ इसका राञ्य काल भी पिता के समान ही था । इसका
पुत्र प्रचिन्वान् हृप्रा था उसके प्रवीर हुश्रा मौर प्रवीर का पुत्र नभस्य
उत्पन्त हुश्रा था फिर इसके भवद पुत्र हृभ्रा, इन सब का राज्य करने का
समय अपने-श्रपने पिताओं के समान ही था । मवदं का पृत्र सुद्य्.स्न नाम
वाला नृपति हुआ था । इसने भी श्रपने पिता के समानही राज्य किया
था । इसके वाहुंगर नामक्र पुत्र उत्पन्न हुश्रा था ॥६१-६३२॥
पित् स्त् ल्य' कृत राज्य' संयातिस्तनतोऽभमवतु ।
पित् सत् व्य' कृतं राज्य धनयातिस्ततोऽभवतु ॥६४
पित् स्त्ल्थः कृतं, राज्यमंन््ाश्वस्तनयोऽभवतु ।
पित्.स्त्.ल्य' कृत राज्य तस्माद्र तिनरः सुतः ॥६५

= 4/7 [ भविष्य पराण
पितुस्तुल्य' कृतं राज्य तत्पुत्रः सुताः स्मृता ।
पितुस्तुल्य' कृत राज्य संवरणस्तनयस्लतः ॥६६
हिमाल्यगिरौ प्राप्ते तपः कतु मनो दधत् ।
शतवर्षं ततः सूर्यस्तपतीं नाम कन्यकाम् 1६७
संवरणाय ददौ तुष्टो रविलोक' नृपो गतः।
ततो मायाप्रभावेन युग प्रलयम।गतमू ॥६८
चत्वारः सागरा वृद्धा भारतं क्षयतां गतम् ।
द्विषे सागरे भूमिरुषित्वा भूधरेर्सह ६९
महावायुप्रभावेन सागराः शुष्कता गताः ।
अगस्त्यतेजसा भूमिः स्थली भूत्वा प्रदृश्यते ॥७०
पञ्चवर्षातरे भमित क्षदुर्वादिसयुना।
सूर्याज्ञया च संवणंस्तपत्या मुनिना सह 1७१
वशिष्ठेन त्रिव कंच मूख्यं। साद्ध' चमागतः ।।७२
इसने भी पित् तुल्य राज्य किया था । इसका तनय संय।ति नाम
वाला हुश्रा था इसका राज्य काल पिताके ही समान था। उसके धनयाति नामधारी पुत्र उत्पन्न हृभ्रा था । धनयाति के देन््रारव पुत्र हृभ्रा
्रोर इसके रन्ति नरमुत उत्पन्न हुआ था । इसके सुतया पुत्र हप्र भौर
सुतया के सवरण नामक श्रात्मज ने जन्म ग्रहण किया था। इन सबका
राज्य काल अपने पिताध्रो के राज्य काल के समान दुश्रा था । सवर्ण ने
हिमाचल मे जाक्रर तप करने का मन मे विचार किया था अर वर्हासौ
वषं तक तपस्या की थो । इस तप से प्रसन्न होक्रर सूयं देव ने तपती
नाम वालो कन्या को सवरणा के लिये दे दिया था । राजा परम सन्तुष्ट
होकर सूयं लोक में चला गया था । इसके पश्चात माया के प्रभाव से प्रलय
का युग भ्रा गया था ।६४-६०॥ चारों महाक्षमुद्र इतने बढ़ गये धे कि यह
भारत देश क्षयण को प्रात हो गया था । इस भ्रमि ने समस्त भूधरं के
सहित दो वध तक सागर मे हौ निवास क्रिया था । इसके पर्च(त महा

दापरयुगीयभूपत्रृत्तान्तवणेनम् |] { २९७
वायुकेप्रभावसेये सागर शुष्क हुए ये । श्रगस्त्य कै तेज से यह भूमि
शुष्क होकर दिखाई देने लगी थी । पाच वषं के अन्तर हो जाने पर यह्
समस्त भुमण्डल बरक्ष तथा दूम आदि से युक्त हमा था। भगवान् सं
को आज्ञा से सवर्ण तपती को साथमे लेकर मुनि वशिष्ट भौर प्रमूखं
तरिवर्णो के साय यहां आये थे ॥६६-७२॥
।। दापरयुगीयभुपवृत्तान्तव्णैनम् ॥
संव णश्च महीपालः कस्मिन्काले समागतः ।
लोपहषेण मे ब्रटि द्वापरस्य नपांस्तथा ॥१
भाद्रस्य कृष्णपक्षे तु त्रयोदश्यां भगौ दिने ।
संवर्णो मुनिभिः साद्ध प्रतिष्ठाने समागतः ॥२
प्रतिष्ठान कृत रम्य पञ्चयोजनमायतम् ।
अद्ध क्रोशोन्नत हुम्यं रचितः विश्वकभेणा ॥३
बुद्धिव शे प्रसेनस्य सक्ताया भूपतिः कृतः ।
यदुव शे सात्वतश्च मधुराभूपतिः कृतः ॥४
म्लेच्छव'शे उम्र. पालो मरुदेशस्य भूपतिः ।
क्रमेण वर्धिता भूषाः प्रजाभिः सहिता भुवि ॥५
दशवषंसहछ्ाणि संवर्णो भूपतिः स्मृतः ॥
तस्यात्मजोऽयमर्चाज्ञिः कृत राज्य पितुस्समम् ॥\६
तस्य पुत्रः सूरिजापी पितुरद्ध' च राज्यकृतु ।
सूधं यज्ञस्तस्य पूत्रः सौरयज्ञपरायणः ॥७
इस अध्याय मेँ द्वापर युग के होने वाले भूपो के वृत्तान्त का वंन
किया जाता है। शौनक संति ने कहा-दे लोमहषण } वह संवरण
राजा किप समग्र मे भाया था-- यह बताइये भौर अन्न द्वापर, युग के

राजाघ्रों के विषय मर मुके वणन करने की छपा करं । सूतजी ने कटा--
भाद्रपद मास॒ के कृष्ण पक्ष भें ्रयोदश्षी तिथि के दिन शुक्रवार में राजा
संवणं मुनियों के साथ प्रतिष्ठान मे श्राया था ॥१-२।। उस प्रतिष्ठान को
पाच योजन के विस्तार वाला परम सुन्दर बनाया था विश्व करम ने
प्राये कोश जितना ऊचा हम्य वनादिया था ॥३॥) वुद्धि वंश मेँ प्रसेन
को सक्ताका राजा किया गयाथा। यदव मे सात्वत मथुराका भूपक्ति
किया गया ॥४। म्लेच्छ वंश मे इमभ्र पाल मरू देश का राजा हुआ था ।
इस तरह क्रम से भूपगण इस भूमण्डल में क्रम से वृते हुए चले मएु थै
भौर उनकी प्रजा भी साथ बदूती रही थी।\५॥ दश्च सहख वषं तक
संवण' राजा कहा गया था । उसका पुत्र अर्चाङ्ध हुमा जिसने अपने
प्ति के समान ही राज्य कियाथा ।।६॥ इसका पुत्र सुरिजापी हूश्रा
था जिसका राज्यकाल पिता से श्रावा रह्एणा। इमका पुत्र सृरियज्ञ
हृश्रा जोकि सौरयज्न मे परायख या ॥७॥
शतहीन कृतः राज्यः तस्मादातिथ्यव्नः ४
तहीन कृत राज्यः दवादात्मा तु तत्सुतः ।'&
रतहीन कृत राज्य' तरमाज्जातो दिवाकरः
शतहीनः कृतः राज्य तस्माज्जातः प्रभाकर ॥६
शतहीन ` कृतं राज्य भास्वदात्मा च तत्सुत
हतहीन` कृत राज्यं विवस्वज्ज्स्तदात्मजः।1१०
शतहीन' कृतं राज्यः हरिदश्वाच॑नस्ततः ।
शतहीन कृत राज्यं तस्मा कतं न सुतः ।११ ..
रातहीनः कृतं राज्य स्तस्मादकष्टिमान्सुतः ।
शतहीन` कृतं राज्य तस्मान्मरात'डवत्सलः ।। १३
तहीन कुतं राज्य मिहिरार्थस्तु तत्घुतः।
रतहीन' कलं राज्यः तस्मादरूणपोषणः ॥ १३
अतहीन कृतं राज्य तरमःद्दच मणि वत्सलः ।
-दरत्टीनः कत' राज्य तरमात्तरधि.यज्ञव ६ \। १४

होपरयुगीयभूपवृक्तान्तवणैनम् 1 { २९९
इस सूथेयज्ञ राजा ने शतहौन राज्य किया था 1 इत श्रातिथ्य वर्वन
पृते आ । इसका राज्यक्राल भीपितासेएकसौ वष कमदहुभ्राधा ।
इसके द्वादशात्मा नामक पुत्र ने जन्म लिया था। इसका श्तहोन राज्य
था । दवादशाप्मा के दिवाकर पुत्र उत्पन्न हुआ, इसके प्र माकर सुत हुआ
फिर इपके भास्वदात्मा पृ्र हुमा । इस भस्वदात्मा के विवस्वज्ज पूत्र
हश्रा । ईपके हरिदद्वाचेन उत्पन्न हआ । इसके वक्त न पुत्र ने जन्म
प्रह किवा था, इन सवका राज्य काल ्रपते पितारं से सौ-सौ वष कम
होता चला श्राया धा ॥८-११।। वैकर्तन के अकेषटिमानु पूत्र हुग्रा जिसने
शतहीन राज्य किया था । प्रकेष्टिमात् के मा्त ण्ड वत्सल नामक पुत्रकौ
उत्पत्ति हुई थो जिप्तका राज्य क्तहीन था । उसका पुत्र मिहिराथं नामधारी हुआ था । इसने भो शतहीन राज्य क्रिया था । इसका पृत्र॒ भरु]
पोषण उत्पन्न हृश्रा जितने शतहीन राय किया इसके धुमणिवत्सल
पुत्र हृश्रा । इसने भो एक सौ वषं कम राज्य किथा था । घुमशिवट्ल का
पुत्र तरणि यज्ञक उत्पन्न हुप्रा था (॥१२-९४॥।
रातहीन' क.त राज्य तस्मान्मेतरष्िवर्धनः ।
शतहीन कृत राज्यं चित्रभानूजेकस्ततः ॥ १९
शतहीन ` कृतं राज्य तस्माद्ध रोचनः स्मृतः ।
शतहोन कृत राज्यं हुसन्यायी तु तत्पुतः ॥१६
पितुस्तुल्यं कुत राज्यं तस्माद्वद प्रवधेनः।
दातहीन कृतं राज्यं तस्मात्सावित्र उच्यते ॥१७
शतहीनः कृतः राज्यं धनपालस्ततोऽभवतु ।
शतहीनः कत राज्यं म्लेच्छहन्ता सुतः स्मृतः ॥ १८
शतहीन' क त' राज्यं तस्मादान दवद्ध नः।
रतहीनं कृत राज्यं धमं पालयुतस्ततः ॥१९
शतहीनः कृत राज्यं ब्रह्ममक्त शुतस्ततः ।
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं तस्माद्ब्रह्म ष्ठिवढ नः ॥२०

३०० |} { मविष्वपृरपर
पितुस्तुल्यं कत" राज्यं तस्मादात्मप्रपूजेकः ॥
पितुः तुल्यं कृतः राज्यं परमेष्टी सुतस्ततः ।।२१
तरणि यञ्ञक का पुत्र म॑त्रष्टिवधंन हृश्रा था} इसका पुत्रे चित्रभानू
जंक उत्पन्नं दग्रा । इसका पुत्र वरोचन हा था । वैरोचनं का
देसन्यायौ श्रात्मज ग्रा था मौर हुसन्यायी कां वेदप्रवधंने
पत्र हृप्रा । तरसि यज्ञक से हंसन्यायी तक सवका साभ्यक्राल
शतहीन हृभा था । केवल हसन्यायी क राञ्यकालं श्रपते पिता
के समान धा। वेदप्रदर्धन ने रातहदौन राज्य क्रिया थां । इसके
सावित्र नामक पुत्रं ने जन्म प्रहणे किया था ११५-१७॥। सावित्रते
शतहीन राज्य किया था । इसङ़ फिर धनपालं नामक पृच प्रा । इसका
राज्य काल भी तहीन था। इसका पूव्र॒म्लेच्छं हन्ता हृभ्रा,
इसका पत्रं श्रानन्द वधन हुआ, आनन्द वर्धन का पुत्र धम॑पाल्न
हमा । धर्मेपाल का पत्र ब्रह्मभक्त उत्पन्न प्रा था । इनका
सबका राज्य काल शतहीन था। ब्रह्मभक्त ने प्रपन पितता के राज्यकाल
के बरावर हौ राज्य क्रिया था। इसके ब्रह्मष्टि वर्धन पूत हुआ, इससे
भत्मत्रपूजक राजा ने जन्म प्राप्त किथा था । इसका पुत्र परमेष्ठौ उत्पन्न
हृश्रा। इन सवने पितुतुल्य ही राज्यकाल का सूखोपभोग ज्िा
पितुस्तुत्यं कृत रःज्यं तस्माद्ध रण्यवद्धं नः ।
तहीन" छृतं राज्यं धातृयाजी तु तत्सुतः ॥२२
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं तद्िधातृप्रपुनकः ।
पितुस्तुल्यं कत राज्यं तस्मा दुहिणः करतुः ॥२३
पितुस्तुल्यं कृत ' राज्यं तस्माद्र र च्य उच्यते ।
शतहीनः कतः राज्य तत्य नः कमलासनः ॥२४
पितुस्तुल्य कृत राज्यं शमवतीं तु तत्सुतः । .
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं श्राद्धदेवस्तु तदतः । २५

दापरयुगीयभूपवृत्तान्तवर्णेनम् ] [ ३०१
पित् स्त्ल्य कृतः राज्य तस्माद पितरदनः।
पित् सत् ल्य कृतं राज्य सोमदत्तस्तु तत्सतः ॥२६
पित् स्त्ल्थ' कृतं राज्य सौमदत्तिस्तदात्मजः।
पित् स्त् ल्यः कृत राज्य तस्माद्वै सोमवद्धेनः ॥२७
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं राज्यमवतंसः सुतस्ततः।
पितुस्तुल्यं कृतः राज्य प्रत सस्तनयस्ततः ॥२०
परमेष्ठी का हैरण्य वर्धत पुत्र हुश्रा। इसने शतहीन राज्य किया था।
इसका धातुयाजी पत्र हुभा जिसने श्रपतने पिता के समान ही राज्य किया
था। इसका पुत्र घातुप्रपूजक वाम वाला उत्पन्न हुश्रा था। उसे
द्रहिणक्रतु हृश्ना । उससे वैरल्चय हज । वँरञ्वथ का पूत्र कमलासनं
इशरा था । उका शमवता हृश्रा भौर शमवरत्ती का पुत्र श्राद्धदेव हुभा
था । इन सवने भपने-ध्रपते पित्ताओं के समान हो राउ्य सुल प्राप्त क्रिया
था ॥२२-२५॥ श्राद्धदेव से पित्रवधंन कौ उत्पतति हुई ग्रौर इससे सोमदत्त ने जन्म प्राप्त किया धा । सोमदत्त से सोमदत्ति सम्भूत हप्र था
भौर फिर इससे सोमवद्धन नामधारी पुत्र ते जन्म लियाथा। इससे
भवतंस नामक पुत्र कौ उत्पत्ति हई । इसका पुत्र भरतस हुप्रा था । इन
सभी ने पितुतुल्य राज्य का पुख-मोग किया था ॥२६-२०८॥
पितुस्तुल्य ` कृतं राज्य परातसस्तदात्मजः।
पितुस्तुल्य' कृतं राज्यमयत सस्ततोऽभवत् ॥२९
पितुस्तुल्य कतं राज्य समात सस्तु तत्सुतः ।
पितुस्तुल्य कृतं राज्यमनुत सस्तदात्मजः ॥॥३०
पितुस्तुल्य कृतं राज्यमधित सस्तोऽभवत् ।
पितुस्तुल्य कृतं राज्यमभित सस्तदात्मजः ॥३१
पितुस्तुल्य कतं राज्य समूत सस्ततोऽमवत् ।
पितुस्तुल्यः कृतं राज्य त तोनाम सूतोऽभवतु ॥३९

६०२ ) { सविषय पुरयाग
पितुस्तुश्यं कृत राजं दुष्येतेस्तंनेयश्तंतः ।
शकुं तकाया तस्माच्च मरतोनामं भूपतिः ३३
पितुस्तुल्धं कतः राज्य दुष्य तः स्वर्भेति गतः ।
भरतोनामं तेषपुध्री देवपूजन तत्परः ॥1३४
महामायो प्रभावेन षट त्रिशद्रषे नी वनम् ।
षट विशाश्दसहंलाणि न.पायुवेदित' तथा ३५
रतस नामकं चव का पुत्रे परातंत्त उत्पन्न हप्र था । पततसकै अय
पसं श्ररं इसका पुत्र समातं हआ, उसके पुत्र का नाम अनुत्त था इसमे
फिर ब्रधिर्तसे नामधारी पुत्र उत्पन्न हुमा । इसके पर का ताम अभितंस
धा भ्रौरं श्रभितन् कै पुत्र समृत्तस जा । दसके यहा तस नामक पुव
ते जन्म लिया धा तं के यहां दुष्यन्त प् तर को उत्पत्ति हई धो । इन
स्वने श्रषने पिताओं के नान ही राज्यकालं के सु का उपमोगं किथा
था । दुष्यन्त नंप से दोकरन्तला मँ भरत नाम वालो प्रतापौ वृत्रं उत्पन्न
हुप्रा या । दुष्यन्त ने पितु तुय राञ्यनोग करं द्वं की प्राति की थी ।
भरत नामधारी जो दुष्यन्त का पूव्र था वह सवदा देवों के यजनाचंनसें
तत्पर रहा करता था । महामाया कै प्रभावं से छतीस वषं के जीवन को
तीस हजार बषं को श्रायुं वाला ढं दिया सया था ।॥२६९-३५॥
तस्थ नेभ्नाो स्थर॑तः खंडो भारतोनाम विश्रुतः ।
तेन भूमेविभागङ्च कृतः राश्यं पथक चिरम् ।\३६
दिव्य वर्षं शतः राज्यं तस्माज्जातो महाबलः ।
दिव्यं वर्षशत राज्यं भरद्जस्ततोऽभेवत् ॥३७
दिभ्य वशत राज्यं तस्माद्भवननन्युमान् ।
भष्टादखसहस्रागि समा राज्यं प्रकीप्ितम् ३०
घरहुरभेवस्ततो ह्यासीतितुस्तुल्यं कृत पदम् ।
सुहोव्रस्तनयस्तस्य पितुस्तुल्यं कृत पदम् ॥३९

दापरयुगीयभूपवृत्तान्तवणंनभ् ] { ३०३
चीतिहोवस्तस्य सुतो राज्यं दरसहस्रकरम् ।
यज्ञहो्रस्ततोऽप्यासीत्िपितुस्तुल्यं कृत पदम् ॥५०
शकहोलस्तद्ो जातः पितुस्तुल्यं डृतं पदम् ।
प्रसन्नो भगवानिद्रस्त' न.पः स्वरगमाप्तवानु ।४१
तदायोध्यापतिः श्रीमान्रतापेन्धो महाबल;।
भारत वषमदधद्रषं दशसहसरकम् 11४२
उस भरत नुपकेैनामसे ही खण्ड कठा गया है जिसको भारत कहा
जाता है । उषने भूमि का विभाग कियाथा भ्रौर चिरकाल तक पृथक्
राज्य बना दिया था ॥३६॥। दिभ्य वषं शत राज्य था उसमे महाबल
उत्पन्न हमा । यह दिव्य वपं शत॒ राज्ज था जिससे भरद्र(ज हु । धह
दिग्य वर्षं शत राज्य था जिसे भवन मन्युमान् हुमा । इस तरह् भटारह्
सहस्र वषं राज्य कहा गया है ।३७-३८॥ इसमे वृहरक्ेत्र था जिसने
पिता के तुल्य पद किया था) उस्ना तनय सुहोत्र था । इसने भी पिता
के तुल्य पद क्रिया था । उसक्रा पुत्र वीतहोत्र हुप्रा था जिसने दश सहसु
वषं तक राज्य किया था । उसका पुत्र यज्ञहोत्र था। इसने भी पिताक
समान ही पद किया था] इसके बाद उस यज्ञटोत्र के शक्रहोत्र उत्पन्न
हु्रा जो कि पितुतुस्थ पद करने वाला था। इद्र ने परम प्रसन्न होकर
उस राजा को स्वगं प्रात करा दिया था । तब अयोध्या कै पति श्रीमान
महाबल प्रतापेन्द्र ने भारतवषं दश्च सह वषं तक धारण क्रिया था
मंडलीकस्तस्य सुतः पितुस्तुल्यं कृतं परम्. ।
विजयेन्द्रस्तस्य सुतः पितुस्तूल्यं कृत पदम. ॥४३
घनुर्दप्तस्तस्य सुतः पितुस्तुल्यं इतं पदम् ।
द द्राज्ञया रक्रहोवो घृताच्या सह भूतले ॥ ४४
्राप्तवान्सधनुर्दप्त' जिप्त्वा राज्यमचीकरतु ।
हस्तीनाम शतो जात एेरावतसुत' गजम ॥४५
आरुह्य पश्चिमे देशे हस्तिनानगरी कूता ।
दययोजनविस्तीर्णा स्वग गायास्तटे शुभा ।४६

३०४ | [ भविष्य पुराण
राज्यं दशसह च तत्र वासं चकार सः।
तत्पुत्रस्त्वजसीढाख्यः पितुस्तुल्यं कृत पदम् (४७
तस्माज्जातो रक्षपालः पितुस्तुल्यं कृतः पदम्. ।
सुशम्यणंस्तस्य सुत पितुस्तुल्यं कृत पदम् ।1४८
तस्य पुत्रः कुरर्नाम पिपुरद्ध' कृत पदम् ।
इन्द्रस्य वरदानेन सदेहः स्वगं मागतः ॥४९
उसके पत्र का. नाम मण्डलक था । जिसने पिता के तुल्य पद किया
था । उसका एत्र वरियेनद्रहृश्रा था जिसने मौ पिता के समान ही पदको
किया था ॥४३।। धनुरदीपति उसका पुत्र हुआ जिसने पितुतुल्य पद किया
था। इनद्रकोश्राज्ञा से शक्रोत्र भूषण्डल मे घृताची के साथ रहा
था । उसने नुदति को जीतकर राज्य के सुख का उपभोग किया था।
उसके हस्तो नाम वाला पुत्र हृश्रा जिसने एेरावत के पुत्र गज प्रर भारो-
हण करके पदिचम देशम हस्तिना नगरी कीथी। यह नगरी दश
योजन के विस्तार वालो थी.ओौर स्वगंद्गाके तट पर स्थित यह् परम
शुभ थो ॥४४-०४६।। उसने वहां पर निवास करके दश्च सहृ वर्षं तक
राज्य शासन किया था । उसका पुत्र अरजमीढृ हुश्रा था जिसने पिता के
तुल्य हौ पद क्रिया था ॥[४७॥ उससे फिर रक्षपाल की उत्पत्ति हई थी ।
जो कि पिततुल्य पदके. करने वाला था। उक्तका पत्र सुशम्यण हुभ्रा
जिसने पिताके समान हो पद को किया था।(४८॥ उसका पुत्र कुर
सपत्न हमा था । उसने पिला का आधा ही पद किया था । यह् इन्द्र
देव के वरदान से सदेह श्रथात्र इसो शरीर सेस्वगं को प्राप्त हृश्रा
तदा सात्वतव शेऽस्तिन्तरृष्णिनामि महाबलः।
मथुरायां स्थितो राध्यं सव" स्ववशमाप्तवानु । ५०
भगवतो वरदानेन हरेरद्भुतकर्मणः ।
नवप च सुव राज्य वशीकूतम, ॥५१

दापरयुगीयभूपवृत्तान्तवणंनम् ]
निरावृत्तिस्तस्य सुतः पितुस्तुल्य' क त परम् ।
दशारौ तस्य तनय। पितुस्तुलयः कृतः पदम् ॥५२
वियामुनस्तस्य सुतः पितुस्तूल्य' कृतः पदम् ।
जीमुतस्तस्य तनयः पितुस्तुल्य कृतः पदम् ॥५१
विकृतिस्तस्य तनयः पितुस्तुत्यः कृत पदम् ।
तर्गाञ्जातो भोमरथः पितुस्तुल्यं कृतं पदम् ।५४
तस्माज्जातो नवरथः पितुस्तुल्थं कृतं पदम् ।
तस्माज्जातो दश्चरथः पितुस्तुल्य' कृत पदम् ॥५५
तस्माञ्जातरच शकृनिः पिततुस्तुल्य' कृते पदम् 1
तरमाज्जातः कुश मद्च पितुस्तुल्य' कृतः पदम ।.५६
उत समय सात्वत वश मेँ दृ्सि नाम वाल्ला महान् वलवानु हुभा
था । इसने श्रपनी स्थिति मथुरा मे बनाई थौ ओंर समस्त राज्यको
ध्रपने व मे कर लिया था ॥५०॥ ्द्भुत कर्मो के करने वाले भगवानु
हरि के वरदान मे इष पाच सहस्र वष पर्यन्त सम्पण राज्य को वज्षी-
इत कर लिया या ॥५१। उसके यहाँ निराचृत्ति नामक पुत्र ते जन्म
लिया था । इसने पिता के तुर्य प्रद किया था । उसक्ता पुत्र दशारो हृश्रा
भ्रौर दशारी कापृत्र वियामुन हमरा । उकतका पुत्र जीमूत हृ प्रौर
जोमूत का पुत्र विकृति नामक उत्पन्न हुध्रा धा । विकृति के भीमरथ
श्रौर भौमरथ के नवरथ पुर हुभा । नवरथ से दशरथ तासधारी पुत्रने
नन्म लिया श्रौर इससे शकुनि उत्पन्न हुभ्रा । शक्रुनि से कुञुम्भ नामक
शत्र समृलछन्न द्भ्राथा इन समी ने शपते पित्यकेतुत्य पदको किया
तस्माज्जातो देवस्थः पितुस्तुल्यः पदम ।
देवकषेत्रस्तस्य सुतः पितुस्तरुल्य ` कृत्त पदम् ॥५७
तस्य पूत्रो मधुर्नाम पितुत्तुल्ध कत पदम ।
ततो नवरथः पुत्रः पितुस्तुल्य कृत पदम. ॥५८
कु रपत्स्तस्य सुतः परितुसतुलय ` कृत पदम. ।
तस्मादनुरथ पृत्र पितुस्तुल्य ` कृत पदम. ॥५९

३०६ 1 { भविष्य पूराण
पुरुहोत्रः सुतस्तस्य पितुस्तुल्यं कत पदम ।
विचिलाड.गस्तस्य सृत. पतुस्तुल्यं कृतं पद्म् ॥1६०
तस्मात्सात्वतवान्पृत्रः पितुस्तुल्यं कृतं पदम् ।
भजमानस्तस्यसुतः पितुस्तुल्यं कृत पदम् ॥६१
विदूरथस्तस्य चुतः पितुस्तुल्यं कृतं पदम् ।
सुरभक्तस्तस्य कृत पितुस्तुल्यं कृतः पदम ॥६२
कुशुम्भ के देवरथ पुत्र पैदा हप्र था गौर इसका पुत्र देवक्षेत्र नाम
वाला हुजा । इसका पून मधु हुग्रा इसका पुत्र नवरथ उत्पन्न हरा । नव~
स्थ का पूतन कुरुवत्स हुश्रा भौर उससे अनुरथ नाम वाले पुत्र की उत्पत्ति
हई । श्रनुरथ का पत्र पुरुहोत्र हु्रा ओर उसका पत्र विचिव्राद्ध नाम
` वाला उत्पन्न हुडा था 1 उससे सात्वत वाद् नामधारी पूत्र की उत्पत्ति
। हुई भीर उसका पूत्र॒ भजमान संज्ञा वाला उत्पन्न हुआ था । भजमान
का पुत्र विदूरथ ह्रा श्रौर विदूरथ के यहाँ सुरभक्त नामधारी पुत्र ने जन्म
लियाथा।ये सभी पिता के समान षद के करने वाले हए है 1 ५०-६२॥
तस्माच्च यमुना: पूतः पितुस्तुल्यं कृतः पदम् ।
ततिक्षेवस्तस्य सूतः पितुस्तुल्यं कृत पदम् ६३
स्वाय्रुतरस्तम्य सुतः पितुस्तुल्यं कृत पदम ।
हुरिदीपक एवासौ तस्य राज्यं पितुस्समम. ॥ ६४
। . देवमेवास्सुतस्तस्य पितुस्तुल्य कृतं पदम ।
` " सुरषालस्तदा जातः पितुस्तुल्य छतं पदम ।*६५
` ` शक्राज्ञया कुरुश्चंव हापर त्रितये पदे ।
व्यतीते च सुकैश्यास्स स्वरवेश्यायाः पतिः प्रथु ६६
अगतो भारते खंडे कुरुक्षेत्रं तदा कतम ।
, विश्योजनव्रिरतीणं पुण्य क्त्र स्मृतः वुधैः ॥६७
&।दाब्दसहस्र च कूरुणा राज्यसात्क् तम्, ।
पस्माज्जाह्नुस्मुतो जातः पितुस्तुल्य छृतं पदम, ॥६८
तस्माच्च सुरथो जात पितुस्तुल्य' कृतं पदम् ।
विदुरथस्तस्य सुतः पितुस्तुल्य कतं पदम. ॥६९

हापरयुगोयभूपवृत्तान्तव्णनम् |] [ ३०७
सावं भौमस्तस्य सुतः पितुस्तुल्यं कृतः पदम् ।
जयसेनस्तस्य सुतः पितुस्तुव्यं कृतः पदम. ॥८०
सुरभक्तसे सुमना नामक् पुर ने जन्म प्रहण किया था । जिसने
पिता के तुल्य पद को किया था। उसका पुत्र ततिक्ष त्र उत्पन्न हुश्रा
जिसने प्रद को पिता के समान ही रखा था । स्वायम्भुव उसका श्रारमज
हमा जौ पिताकेही समान पदको रखते वाला था। यहं हरिदीपक ही
था जिप्तका कि राज्य पिताके ही समान था ॥६३-६४॥। उपका पुत्र
रपाल हभ्रा था इन दोनों ते पिव्रतुस्य पद किया धा ॥६५॥ इन््रदेव कौ
कौ प्रलापे हापर के तीसरे चरण के व्यतीत होने पर कुरुस्वगंकी
अप्सरा सुकेशौ का पति हुप्राथा गौर वह् यहां भारत बण्ड मे आया
तथा उसने यहां आकर कुरुक्षेत्र कौ रचना की थौ। यह कुरुसेत्र वीस
योजन के विस्तार वाला था जिसको महा मनीषिर्यो ते परम पुण्यका
क्षत्र बतलाया है ।६६-६७।। बारह सहृख वपं परथन्त इसे कुरुने राज्य
सातु किया था अर्थात् श्रपनारज्य जषा हो वना लिया था। उसे
फिर ज्, नामक त्र उत्पन्न हुआ था जिसने पिता के समान ही पद को
कियाथा । उपसे सुरथह्घ्रा मौर सुरथ से विदूरथ तथा विद्रुरथसे
` सावंमोम एवं सार्वभौम ने जयतेन पुव उत्पन्न हभ था । इन सभी ते
पिता के समान ही पद को किया था ॥६०.७०॥
तस्मादणंव एवासौ पित् स्त् ल्य कृत पदम् ।
चतुस्सागरगामो च पित् स्त्.ल्थ कृतं पदम. ॥७१
अयुतायुस्तस्य सुतो राज्य दशसहस्रकम ।
अकोधनस्तस्य सुतः पित् स्त् त्थ कृतं पदम ॥७२
तस्माटृक्षस्युतो जातः पित् स्त्.ल्य' कृत पदम. ।
मीमसेनस्तस्य सुतः पितुस्तुल्यं कृत पदम. ॥७३
दिलीपस्तस्य तनयः पितुस्तुल्यं कृत पदम ।
प्रतीपस्तस्य तनयो राञ्य पचसह्ट कम. ॥७४

शंतनुस्तस्य पुत्रश्च राज्यमेकप्तहस्रकम ।
विचित्रवीर्यस्तत्पूत्रो राज्यं व द्िश॑त समाः ।७५
पाड्श्च तनयो यस्मिनराज्य' पर॑ैचशत' कृतम ।
युधिष्ठिरस्तस्य सुतो राज्य पंचाशदब्दकम. ॥७६
सुयोधनेन षष्टचब्द' कृत राज्यं ततः परम ।
युधिष्ठिरेण निधन तस्य प्राप्तः करुस्थले ॥७७
जयसेन का पुत्र श्रणंव हुआ प्रीर चतु सागर गामी हा । इसका
पुत्र अयुतायु हअ उपयुक्त दोनों ने पिता के समान पद किया था भौर
मयुतायु ने दश सह वषं तक रज्य किया था। इसका पुत्र श्रक्रोधन
हमा, उसका पुत्र ऋक्च नाम वाला हज, ऋत का पुत्र मोमसेन हुभा,
भीमसेन का दिलोप पुत्र उत्पन्न हुभ्रा था, इन सवने पिता के समान ही
पद को बनाया था, दिलोप का पूत्र प्रतोप हआ था जिसने पांच सहस्र
वषं पयंन्त राज्य क सुव का भोग क्रिया था ॥७१-७१५॥) प्रतीप के यहाँ
शन्तनु नाप वाले पूत्र ने जन्म लिया था जिसने एक सहृ वं पर्यन्त
राज्य का शासन क्रिया था १ इसका पुत्र विचित्र वीयं नाम वाला हआ
था जिसने केवल दौ सौ वषं तक हौ राज्य क्रिया था । दृका पुत्र , पाण्डु
हमरा था जिभने पाच सौ वषं तक् राज्य क्रिया था। उसका पुत्र युधि
शिर हज था जिसने पचास वषं तक राज्य क्रिया था । इसके बाद
सुयोधन ने साठ वं तक राज्य का शासन क्रिया था । युविष्िरके हारा
उपतका निवन कूरुकषे त्र मे हुभ्रा था ॥७६-७७॥
वं देवासुरे युद्धे ये दैत्यार्च सुरं हताः ।
ते सव शंतनो राज्ये जन्मव तः प्रतस्थिरे ॥७८
लक्षमक्षौहिणी तेषां तद्भारेण वसुन्धरा ।
शक्रस्य शरण प्राप्तावतार' च ततो हरेः ॥ . स
स सोरेवंसुदेवस्य देवक्यां जन्मनाविशत् ।
एवं कृष्णौ महावीर्यो रोहिणीनिलयं गतः ॥।=०

धपरगुगोयभूपवृत्तान्तवसौनभ ] { ३ ९
पवत्रिशदु्तर च शत वर्षं च भूतले ।
उषित्वा छृष्णचन्दरश्च ततो गोलोकमागतः ॥८१
चतुथः चरणान्ते च हुरेजेन्म स्मृत वुषैः।
हस्तिनापुरमध्यस्यामिमन्योस्तनयस्ततः ८२
राञ्यमेकषहस्र' च ततोऽभूज्जनमेजयः ।
त्रिसहुख' कृत राज्यं शाणी कस्ततोऽभवत् ।०३
पितुस्तुल्य' कतः राज्य यज्ञदत्तस्ततः सुतः ।
राज्य पचतहु च निरचक्रस्तनयोऽभवत् ॥८४
पहिले होने वाले देवों श्रौर असुरो केयुद्ध मेनो असुरदेवो के
हारा मारे गये थे उने सपरन राजा शन्तनु के राज्य में श्राकर जन्म
धास्ण कर लिया था ॥७८।। उनकी एक लक्ष श्रक्षौहिणी सेना थी।
जि्के भार से यह् परथिवी एकदम दवकर परम उतपोडिति हई थीश्रौर
दनद्रदेव को शरणागति मे पहुंची थो 1 इसके पञ्चात् भगवान् हरि का.
प्रवतार हो गया था || ७६ ॥ भगवान् हरि ने सौरि वसुदेव की पत्तो
देक में जन्मके दारा प्रवेश्च किया था । इस प्रकार इसे महानु वीयं
वाले भगवान् कृष्ण रोहिणी के निलय मेँ गए ये ॥८०।। भगवान् श्र
कृष्ण ने इस प्ूतल मे एक सौ पतीस वषं तक निवास करके अत मे गो
लोक धामने चलेगयेये ॥८१॥ विद्वानों ते चतुथं घरण के अन्त में
भगवान् हरि का जन्म बतलाया है । हस्तिनापुर के मघ्य मँ भभिमन्यु के
पुतन जनपेजय का राज्यक्राल एक सहल वषं तक रहा था जो करि त्रिसहस् `
राज्य कया गया था । इसके पर्चात् शतानिक हूप्रा था । इसने पिता
के तुत्य ही राज्य क्रिया था। इका पुत्र यज्ञदत्त हृश्रा जिसने पांच
सहस्र वषे पर्यन्त राज्य किया था । इसके पश्चात् निदचक्र हुमा
सहस्रमक' राज्य तदुटपालस्ततोऽभवत्।
पितुस्तुल्य ` कत राज्य तस्माच्चनरथस्सुतः ॥८५

११० 1 {[ भविष्यपुराण
पितुस्तुल्य' क.त ` राज्य धृतितांस्तनय स्ततः।
पितुस्तुल्यः क, त' राज्य सुषेणस्तनयोऽभवत् ॥८६
पितुस्तुल्यः क.त' राज्य सुनीथस्तनयोऽभवत् ।
पितुस्तुल्य' क.त' राज्य मखपाछः सुतोऽभवत् ॥८७
पितुस्तुल्य क.त' राज्य न चक्ष् स्तनयस्ततः।
पितुस्तुल्य' कृत राज्य सुखवंतस्ततोऽभवत् ।८८
पितुस्तुल्य कृत राज्यः तस्मात्पाररिप्ठवस्युतः ।
पितुस्तुल्य' क. त राज्य सुनयस्तत्सुतोऽभवत् ८९
पितुस्तुल्य क.त राज्यः मेधावी तत्युतोऽभवत् ।
पितुस्तुल्य कृत राज्य तस्माज्जातो कृ पंजयः ।। ४०
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं मृदुस्तत्तनयोऽभवत् ।
पितुस्तुल्यं कृत राज्यं तिगज्योतिस्तु तत्सुतः ॥९१
निर्चक्र ने एक सहस वषं पर्यन्त राज्य किया । इससे तदुष्टपाल हुभ्रा ।
उसक्रा पुत्र चित्ररथ उत्पन हुआ । चित्ररथ का पत्र धृतिमान उन हुआ
इसका पुत्र सूषेण हुआ था } पूषेण का पुत्र सुनीथ हुआ । इसका पुत्र मखपाल नाम वाला उत्पन्न हुभ्रा था। इसका पुत्र नचध्रु श्रा थाइन सभीने
श्रपने-ग्रपने पिताग्रों के समान ही राज्य के सुख का उपमोग क्रिया धा।
फिर नचक्षु का पृत्र सुखवन्त पदा हआ ॥८५-८८॥। इने पिता के तुल्य
ही राज्य क्किया था । इसका पत्र पारिप्लव नामघरारी समृष््रल हुमा था
जिसने पितता के समान ही रज्य कियाथा । पारिप्लव का पुत्र ¦ सुनष
उत्पन्नं हुमा था । इसका पुत्र मेघावौ नामक हृग्रा । इसमे फिर करषडजय
नौमधारी पुत्र ने जन्म ग्रहण किया । इतके मृदु नामक ॒श्रालमज उक्पन्त
हृम्रा ओर मृदु से निग्मज्योति संज्ञा वाले भ्रात्मज ने जन्म धारणा करिया
था॥ये सभीएेसे हृए ह जिन्होने भ्रपने पिता के तुल्य हो सव प्रकार से
राज्यके सुख का उपभोग किया था ॥८६-६१॥
पितुस्तुट्यं कृत राज्यं तस्माज्जातो ब्रहुद्रथः।
पितुस्तुल्यं कृत राज्य वसुदानस्ततोऽमवत् ९२

सलच्छयजवृत्तात्तवणेनमू.कलि्ृतविषणुसतुतिः 1. (२
पितुस्तुल्यं कत राज्यं सतानीकस्ततोऽभवत् ।
पितुस्तुल्य कृत राज्यं तस्मादुचया उच्यते ।। ९३
पिवुस्तुल्यः कृतं राज्य तस्माजनातो ह्यदीनरः
पितुस्तुल्यः कृतं राज्यः निमित्रस्तनयोऽभवत् ।1९४
पितुस्तुल्य ` कृतं राज्यः क्षेमक्स्तत्पुतोऽभवत् ।
राज्य त्यक्त्वा स मेधावौ कापग्र म [भितः ॥९प्
म्लेच्छैश्च मरणः प्राप्तो यमलोकमततो गत।।
नारदस्योपदेशेन प्र्योतस्तनयस्ततः ॥ ९६
म्लेच्छगजञ कृतस्तेन म्लेच्छा हननमागताः ॥ ९७.
तिग्म ज्योति राजाके बृहद्रथ नामक पुत्र की उत्पत्ति हुई थी । इसने
पिता के समान राज्य के समस्त कायं किए ये । उसके पुत्र का नाम वसु-
दान था जिसने अपने रज्य का शापन विल्कूल पितताकेही तुल्य क्रिया
था। वसुदान के पुत्र का तम रात।नीक हुआ था। इने भी राज्य का
कायं अपने पिता के हौ समन क्रियाथा। शतानोक से उथान को
उत्पत्ति हई थी । उद्यान ने मी अपने पित्ता के नौति, नियभानुमार
राज्य-शान किया था । उद्यान के पूर अहीनर हए जोक्कि पितरृतुल्य ही
राज्वके कायं करने वालेथे । इनके पुत्र का नाम निमित्र था। इसने
भो पित्ताकेहीप्रवू्ताररज्यक्रिया धा । इसके पृत्रका नाम क्षोभक
था जिसने राज्य कात्यागे करद्यथा ओर यह मेधावो कलाप ग्राम
मे श्राधित होकर रहने लगा था ॥8२-६५॥1 म्लेच्छो ने इसको मार
डाला था प्रौर वह् यमलोक को चला यथा ( इसके पुत्रकानाम प्रद्योतः
था जिन दवपि नारदन। पे उषदेशच वे म्लेच्छं वज्ञ कियाथां श्रीर
इसका परिणाम ये हश 7; द; न्वचदं परे श) ॥९६-६७॥
॥ म्लेच्छयन्ञवृत्तान्त वर्णन, कलिकृतविष्णुस्तुतिः ॥
कथ यज्ञः कृतस्तेन प्रयतेन वि चक्ष ।
सवं कथय मे तात दिकालनज्ञ महामुने ॥१

एकदा हस्तिन गरे प्र्योतः क्षेमकात्मजः।
आस्थितः स कथामध्ये नारदोऽभ्यागमत्तदा ॥ २
त दृष्ट्रा ह्बितो राजा पूजयामास धर्मवित् ।
सुखोपविष्टः स मुनिः प्रद्योतः न. पमत्रवीतु ॥॥३
म्लेच्छहतस्तव पिता थमलोकमतो गतः ।
म्लेच्छयज्प्रभावेण स्वैतिर्भविता हि सः ।४
तच्छत्वा कोधताम्राक्षो ब्राह्मणान्वेदवि्तमान् ॥
माहूय स कुरनतरे म्लेच्छेयज्ञ' समारभत् ॥५
यज्ञकु ङ ` चतुष्कोण योजनान्येव षोड ।
रचित्वा देवता ध्यात्वा म्नेच्छंश्च जुहुधान्नृपः ॥६
हारहुणान्ववे रांश्च गुरु डांस्च शकान्खसान ।
यवनान्पल्लवांर्चेव रोमजान्वरसंभवान् ॥७
दीपस्थितान्कामरूङ्च चीनान्सागरमध्यगान् ।
पराहुय भस्मसात्करुवेन्वेदमंतरप्रभावतः ।15
इस प्रध्याय में म्लेच्छों के हनन के लिए किए गधे यज्ञ का वृत्तान्त
तथा कलि के दारा की गई स्तुति का वणंन किया जाला है । शौनकजो
ने कहा-दै विचक्षण ! उप्त राज्य प्र्योतने यज्ञ क्यो क्ियाथा?है
तात ! हे तीनो कालों के हाल को जानने वाले ! हे महा मुनिवर ! मे
यह समस्त वृचान्त वतलाने को कृपाकरं । धौ सूतजो ने कहा-एक
वार हस्तिनगर में क्षोमकके पत्र भरद्योत बंठे हृए येश्रौर वे कथा के मध्य
भे उस समय श्राक्थित हो रहे थे कि उषी समय व्हा देवि नारदजीं
भा गये थे ॥१-२॥ उसः समय श्रोनारद मनि को देखकर राजा परम
हषित हए भौर धमं के निया के जाता राजा ने विधिवत् उनका पूजन
किया था सुखधूवक बैठकर उस मुनिदैव ने राजा प्रद्योत ते कहा-देखों
म्तच्छं ने तुम्हारे पिता क्ष मक नूपको मार द्विया थां श्रौर वह यमलोक
वासो हो गये थे । इसलिए म्लेच्छं यज्ञ॒ अवश्य करना चाहिए जिसके
प्रभाव से वह् तुम्हारे विताकी स्वरगंको गति हा जावेगी ॥३-४॥१ इस

मतच्छयजवृत्तान्तवणनशुषकलिङ़तविषयुसुतिः 1 { ३१३
वृतान्त को प्रचोत ने सुनकर क्रोध से लाल प्रखिं करली थी भौर उपसे
तुरन्त ही वेदके ज्ञाता विदान् ब्राह्मणों को बुलाकर कुरुक्षेत्र मेम्नेच्चों
के हनन करने के लिथे यज्ञ का जारम्भ करा दिया था॥१५।। चार कोनों
वाला यह कुण्ड जोकि षोड योजन काथा बनाकर देवोंका घ्यानः किया
गया थाश्रोर राजाने म्तेच्छोंकी आहूतियां देना प्रारम्भ कर दिया
था ॥1६॥ म्लेच्छं कितने हो प्रकार केथे, उस हार, हण, ब्षेर, गुरुण्ड,
रक, खस, यवन, पल्लव रोमज ओर खरसंभव इन सव जाति भेद वाले
म्लेच्छ का तथा जो द्वीपो मे स्थित थे एवं कामरूथे, चीन श्रौर सागरो
कै मध्यमे निवात करते ये । उन सवको प्रहुत करके वेद के मन्रोंके
प्रभाव से भस्म सातु कर दिया था ।७->॥
्राह्मणान्दक्िणां दत्त्वा अभिषेकमकारयत् ।
क्षेमको नाम न.पतिः स्वर्गलोक ततो गततः ॥ २
म्लेच्छदंता नाम तस्य विस्थात' भुवि सर्वतः ।
राज्यं दशसहलाब्दः कृतः तेन महात्मना ॥ १०
स्वगं रोक गतो राजा तत्पुत्रो वेदवान्प्मृतः ।
दविवहस' कृत' राज्यं तदा म्लेच्छः कलिःस्वयम्
नारायण पूजयित्वा दिव्य स्तुतिमथाकरोत् ॥११
नमोऽन ताय सहते सवेकालप्रवत्तिने ॥१२
चतुयु गकृते तुभ्यं वासुदेवाय साक्षिणे ।
दशावताराय हरे नमस्तुभ्यं नमोनमः ॥१३
नमः राक्त्यवताराय रामकृष्णाय ते नमः ।
नमो मत्प्यावताराय महुते गौ रवासिने ॥ १४
नमो भक्तावताराय कल्पक्षेत्रनिवासिने ।
राज्ञा वेदवता नाथ मम स्थान विनिनारितमु ।
मम त्रियस्य म्लेच्छस्य तत्पित्रा वंशनाशनम् ॥ १५
इसके परवातु राजा ने ब्राह्मणों को दक्षिणा दौ भौर श्रभिषेक करार्था
था। इका यह् फलं हृप्रा कि म्नेच्छंतो नष्टहो गयेये भौर उसका

पिता क्षेमक भी स्वगंलोक के निवासी हो गये ॥&।। तव से उप राजा
कानाम इस श्रुमण्डल प्रे सवत्र म्लेच्छ हन्ता यह नाम प्रसिद्ध हो गया
उस महान् आत्मा वले ने यह् दश सहस वषं तक राज्य किया था फिर
भन्त पर राजा प्रद्योत स्वगंलोक म चला गथा था । उसक। पुत्र वेदवान्
कहा गया है । दो सहस्र राज्य किया था । उप समय कलि स्वयं म्लेच्छं
था । इसने भगवान् नारायण का पूजन किया श्रौर स्तुति करना श्रारम्भ
कर दिया था । फलि ,ने कहा - समस्त कालों के प्रवर्तक, महान् श्रनन्त
स्वरूप, चारो युगों क करने वाले साक्षोरूप वासुदेव मगा आपके लिए .
मेरा नमस्कार है ।॥१०-१२।। हे हरे ! दश श्रवतार धारण करने वाले
आपके लिये बार बार नमस्कार है । शक्तिके श्रवतार राम एवं कृष्ण
के रूप वाले भापके लिये प्रणाम है! मत्स्यका अवतार धारण करने
वाले महान् ओर गौरवासो आपके लिये नमस्कार है ॥१३-१८।। भक्तं
के लिए ्रवतार लेने वाले ध्रथवा भक्तोंकेषूपरमे श्रवतार धारण करने
वाले तथा कल्पक्ष त्र के निवास करने वाले आपके लिए नमस्क।र है। है
नाथ { वेदवानू राजाने सेरा स्थान विनाश कर दिया है ओर मेरे परम
प्रिय म्लेच्छ का उसके पितानेवंशहो नष्ट कर दिया टै ।॥१५॥
इति स्तुतस्तु कलिना म्लेच्छस्य सह भार्यया ॥ १६
प्रप्तवान्स हरिः साक्षाद्भगवान्भक्तवत्सलः।
कलि प्रोवाच स हरियुष्मदथ' यूगोत्तमम् ॥ .७
बहुरूपमहं कृत्वा तवेच्छां पूरयाम्यहुम् ।
मादमो नाम पुरुषः पत्नी हव्यवती तथा ।।१८
विप्पगुक्दं मतो जातौ म्लेच्छवंशप्रवधनौ ।
हर्ष्स्वन्तदेधे तवर कलि रानंदसंकुलः ।‹९
गिरि नीलाचलं प्राप्य किचित्कालमवा्तयत् ।
पत्रो वेदवतो जातः सनन्दो नाम भूपतिः ॥५<
पितुस्तुल्यं कतं राज्यमनपत्यो मृति गतः। ।
आदेशाः क्षीणवंतो म्लेच्छवंशा बलान्विताः (२१

'छच्छपरल्वृत्तान्तवदौनम्, कञकृति विष्णुस्तुतिः ] ( ३१५
` भूत जीने कहा-इस प्रकार से म्लेच्छं कौ भार्यां के साथ कलि के.
हारा भगवा् की स्तुत्ति की गई थी । तव तो भक्तों पर प्यार करने वाले
भगवानू हरि व्हा साक्षातु प्राप्त हृए ओर उन्होने कलि से कहा- देखो,
तुम्हारी भलाई के लिए युगोतम वहुतसेचूपर्म वारण करके तुम्हारी
इच्छा को पृण करूगा । श्रादम नाम वाला पुरुष तथा हव्यवती नाम
वाली पत्नी थी ॥१६-१८॥ विष्णु कदम से म्लेच्छो के वंशा के प्रवधन
करने वाले उ्पश्र हृए धे । भगवान् हरि वहां अन्तर्धान हो गये श्रौर
कलि आनन्द से संकुल हो गया था ॥ १६॥ नोलाचल नामक पर्थत पर
जकर कुछ समय तक वात कराया था । वेदवान् का सुनन्द नाम वाला
$ उत्पन्न हुमा जो कि राजा हू्रा था । उसने पिता के समान राज्य का
शासन किया था किन्तु उसके कोई सन्तान नही हुई थी श्रौर वह निस्त
न्तान ही मृठहो गया था । आयं देश्च उस समय क्षोएता ते युक्त हो गये
थे तथा म्ेच्छ देश बलवानू हो रहे थे ॥२०-२१॥
भविष्यंति भूगुधरे्ठ तस्माच्च तुहिनाचलम् ।
गत्वा विष्णु समाराध्य गमिष्यामो हरेः परम् ॥२द्
इति श् त्वा द्विजाः सवं नमिषारण्यवासिनः।
अष्टाशीतसहस्राणि गतास्ते तुहिनाचलम् ॥२३
विशालायां सम।साद विष्णुगाथां प्रचक्षिरे \
इति व्यासेन कथितं वाक्यं कलिविशारदम् ।
श्रोतारं सः मन कृत्वा भविष्यं सभुदीरयत् ॥२४
मनः शुणु ततो गाथां भावीं सूतेन वणिताम् ।
कलेयु गस्य पूर्णा तां तच्छुत्वा तृप्तिमावह् ॥२५
षो उलान्दसहसरं च शेषे तद्रापरे युगे ।
बहुकीतिमनी भूमिरायेदेशस्य कीतित। ॥२६ `
क्वचिद्िप्राः स्मृता भूषा! क्वचिद्राज न्यवंशजाः ।
क्वचिद्र श्याः क्वचिच्छद्राः कुत्रचिदटंसंकराः ॥२७
द्विशता्टसहस द्वे शेषे तु द्वापरे युगे । ।
म्लेच्छदेशस्य या भूमिर्भविता कीतिमालिनी ॥२०

ह भरगुभो ! उस स्थान से तुहिनाचल पर जाकर विष्णु कौ श्रारा
धना करके हरि के पद प्राप्त करे । यह॒ समस्त द्विज सुनकर जोकि
तैमिष भ्ररण्य मे व।स कर रहे थे, अस्सी हजार ऋषिगण तुहिनाचल पर
चले गये थे । विशाला में पहुंचकर वे वहाँ भगवान् विष्णु को गाथा करने
लगे । यह व्यास्तने कलिविश्ारद से ताक्य कहा था। व्हा उन्हुने दष
भरसङ्ख मे मनको श्रोता बनाकर भविष्य कहना प्रारम्भ किथा था।
व्यासजौ ने कह - ह मन | तु जव न्नरवण कर जौ भावो गाथा सूत ने
चणित की है । यह कलियुग को एण चाथा है। उसे सुनकर श्रपनी तुश्चि
ग्राप्त कर ॥२२-२५॥ सतज ने कहा- द्वापर युग के सोलह सहल वर्ष
शेष रहने पर आयं देश की भूमि बहुत श्रधिक कोत्ति वाली कही गई है
॥२६॥ कठी तो विप्र भ्रुप कहे गये हं श्रौर कहीं पर क्षत्रियः वंश मे उच्च
राजा कहे गये हैँ । कहीं पर वशय वणं वलेभूषप थे तो कहीं पर शूद्र
राजाथ । कहीं प्र वशं सकर भी धुप थे ॥२७॥) श्राठ हजार दा सौ वषं
हापर केजवशेषरहेयेजा यह भमि स्लेच्छ देश की कीत्तिमालिनी हो
इ द्वियाणि दमित्वा यौ ह्यात्मध्यानपरायणः ।
तस्मादादमनामासौ पत्नी हृव्यवत। स्मृता ॥२९
भदान गरस्येव पूवंभाये महावनम् ।
ईश्वरेण छृतं रम्यं चतुःकरोशायतः स्मृतम् ॥२३०
पापवृक्षतले गत्वा पत्नीदशं तत्परः ।
= लिस्तवा गतस्तुणं सपरू पत दित्कृतम् ॥३१
च॑चिता तेन धूत" ।4'णबाज्ञा भगतां गता ।
खादित्वा तत्फल रम्यं छो कमागं प्रदं पतिः ।॥३२
उदु बरस्य परेश्च ताभ्यां वाय्वशनं कृत१् ।
सुताः भुत्रास्ततो जातः स्देस्लेच्छा भभूविरे ॥३२

ग्च्छयजञवत्तन्तवणंनम्, कलिकृतविष्णुसतुतिः |
वरिशोत्तःर नवरा तस्यायुः परिकोतितम्।
फलानां हवनं कर्वन्पल्या वह् दिवं गतः ३४
तस्माज्जातः सुतः श्र ठः स्वेतनामेति विश्रुतः ।
दादशो्तरवर्षं च तस्यायुः परिकीतियम् ॥३५
जो्रात्माके व्यान हौ परायण है उस्ने इन्द्रियों का दमन करके
उससे यह श्रादम नाम वाला पुरुष हुप्रा ओर उसकी पत्नो हग्यवत्तौ नाम
वाली कटी गई है । प्रदान नगर के ही एवं भाग पँ महावन ईवर के
हारा करिया गया परम सुन्दर भौर चार कोऽ विस्तार वाला कहा गथा है
।१९९.३०।॥। वहां पाप वृक्ष के नीचे जाकर पत्नी के दशन में तत्पर धा ।
कलि वहाँ शीघ्र आ गया जोकिसपकार्पृ जरिये हए था ॥३१॥ उस
घृत्त ने विष्युकी आज्ञाको वचित कर दिथाथा भौर वह् भद्खता को
माप्त हो गई । पति ने लोक मागं प्रद स्म्य फल साय । उन दोनों ने उदु-
म्बर के पत्तो से वायु काश्रश्चन क्रिया था। इसके अनन्तर सुत पुत्र हृए
जो करि सवके सव म्लेच्छं हो गये थे ॥३२-३३॥ नौ सौ तीस वषं उसकी
भराय वताई गई थी । फलों का हवन करता इश्रा वह पत्नी के साथ दिव
लोक को चला गयाः था । उससे शेत ताम वाला रध पुत्र उस्न हुश्रा था
जो कि परम प्रसिद्ध थाश्रौर उसको भायु द्वादशोत्तर वषं बताई गई है
धनुहस्तस्य तनयः शतहीनं कृत पदम् ।
कोनाशस्तस्य तनयः पितामहसमं पदम् ३६
महत्ललस्तस्य सुतः पचहीन शत नव ।
तेन राज्यं क,त' तत्र तस्मान्मानगर स्मृतम् ॥३७
तस्माच्च विरदो जातो राज्यं षष्टच् त्तर समाः ।
ज्ञ यं नवरत' तस्य स्वनाम्ना नगर कतम् ॥२३९
हुकेस्तस्य तनयो विष्णु भक्तिपराथ०ः ।
फलानां हवन कू रव॑स्तत्त्वं ट्यसि नयन्दा ।' ९
त्रिंशत पचषष्टिश्च राज्यं वर्षाणि तत्स्मृतम् । ~
सदेहः स्वग मायातो म्लेच्छधरम॑परायणः ॥४०

३१८ 1 { भविष्य पुराण
आचारश्च विवेकश्च ्िजता देवपूजनम् ।
क. तान्येतानि तेनं व तस्सान्म्लेच्छः बुधैः ॥४१
विष्णुभक्त्यग्निपूजा च दयहिसा च तपो दमा ।
धमण्यितानि मुनिभिम्कंच्छानां हि स्मृतानि वं ॥५२
उसके पूत्र का नाम नुह था जिने शतहीन पद किया था ॥
उसका पुत्र कीनाश हुआ जिने अपने पितता मह के तुल्य पद क्रिया
था ॥३६॥ महल्लल उसका पूत्र हज पाच कम नौ सौ वषं तक जिसने
, वहम राज्य क्या था । इतसे मानगर कटा गया है 11३७॥ श्रौर
, फिर उशते विरद उत्पन्न हुमा था । इसने षष्टयत्तर वषं पन्त राज्य
किया था) भ्र्थातु नौपौ साठ समना चादिए । इसने अ्रपने नाम
से नगर किया था ॥३८॥ उसका पुत्र हनुक नामवारी हुभ्रा जो विष्णु
की भक्ति में परायण रहता था । यह् फलों का हवन करता हुमा सदा
तत्व को उत्पन्न किया करता था ॥३६॥ उसका राज्य करने का
काल तीन सौ पैठ वषे कहा गया है । यह इक्षौ देहके साय स्वगं
म श्राया था जो कि म्लेच्छ घमं परायण था ॥४०॥ आचार श्रौर
, विवेक, विजता ओर देव पूजन ये सव उसने ही को थीं । इर्षलणए वुतरो क्र
द्वारा म्लेच्छ कहा गया है ॥४१।। विष्णु की सक्ति, अग्नि पूजा, श्रहिषा,
तप, दम ये धमं मृनियों ने म्लेच्छों के बताये हँ ।॥४२॥
मतोच्छिलस्तस्य सूतो हुमुकष्यव भाग व ।
राज्यं नवशत` तस्य सप्ततिश्च स्मृताः समाः ॥४२
रोमकस्तस्य तनयो राज्यं सप्तशत समाः ।
सप्तपप्ततिरेवास्य तत्पश्चात्स्वगं ति गतः ॥४४
तस्माज्जातः सुतो न्युहो निग तस्त्ुह एव सः ।
तस्मान्यूहः स्मृतः प्राज्ञं राज्यं पंचशत कतम् ॥४५
समः शमश्च भावश्च त्रयः पुत्रा बभूविरे ।
नयहः स्मृतो विष्णुभक्तस्सोऽहं ध्यानपरायणः ॥। कदे
एकदा भगवान्विष्णुस्तत्स्वप्ने तु समागत ॥ ४७

ग्ेच्छय्ञवृत्तान्तवणेनम्, कलिकृतविष्णुसतुति || ( ३१९
तत्स नुह गयरगुष्वेदं प्रलयः सप्तमेऽहनि ।
भविता त्वं जनंस्सार्ध नावमारुह्य सत्वरम् ॥४८
जीवन ` कुरु भक्ते द्र सर्वशेषटो भविष्यसि ।
तथेति मत्वा स मूनिनवि"कत्वा सुपृष्टिताम् ॥५९
हस्तविशतलम्वां च पंचाशद्धस्तविस्तृताम् ।
व्रिशद्धस्तोच्छितां रम्यां सवंजीवसमन्विताम् ॥५०
इसका पुत्र मतोच्छिल हेमा था जोकि तनुक का ही था । हे भागव |
उसका राज्या करने का समयनौ सौ सत्तर वषं कहा गया है ॥४३॥
उसका पुत्र लोमक नामधारी उत्पन्न हेता था। उसका राज्य काल सात
सौ वषं कहा गया है । सतत्तर हौ वषं ऊपर ये । इस पृश्चात वह स्वगंति
को प्राप्त हो गया था ।(४५।| उपे न्युह् नामक पुत्र उत्पन्न हग था ।
वह तरह ही निगंत हुमा था । इसके नयुह प्रज्ञो के द्वारा कहा गथा है।
इसने पांच सौ वषं तक राज्यं किया भा ॥४५।। सीम, शाम प्रर भाव ये
तीन पुत्र हुए थे । नयुहं विष्णु का भक्त कहा गया है जोकि सोऽहं के ध्यान
मे परायण रहा करता था । ॥४६॥ एक बार मगवान विष्णु उपक स्वप्न
मेभ्रागयेये। भौर स्वप्न में ही विष्णु ने कहा दै वत्स न्यूह् | यह
मेरा वचन श्रगण करलो, भ्राज से सातवे दिन मेँ प्रलय होगा । तुम
मनुष्यों के साथ नावम शीघ्र समारोहरण करके जीवन को रक्षा करना ॥
है भक्तन! तू सर्वे हयो जायगा । उप्त स्वप्न पै दी हई भाज्ञा को
स्वीकार करफे उसने ुपुष्टत नाव वनवाई थी जो तीनसौ हाथ लम्बी
भ्रौर पचाप्न हाथ विस्तृत (चौड़) धी । यह तीस हाथ ऊंची धी एवं बहुत
रम्य थी जोक्रि समस्त जीवों से समन्वित थी । ॥४७-५०॥
आरुह्य स्वक छस्ताद्ध विश्णुध्यानपरोऽभवत् ।
सावत को मेधगणो महे ण समन्विता ॥५१
चत्वारिशदिनान्येव महावृष्टिमकारयत् ।
सवं तु भारत वषं जलप्ल्व्य तु सिंधवः ॥५२्
चत्वारो मिलिताः सवे विकालायां न चागताः ।
अष्टाञञीतिक्तहस्राणि मनयो ब्रह्मवादिनः ॥५३

२२० 1 { भविष्य पूराण
नयूहश्च स्वकङस्सार्धं शेषास्सवं विनारिताः।
तदा च मूनयस्सवं विष्णुमायां प्रतुष्टुवु५४ : ॥
उस नौका पर श्रपने कलो के साथ उसने समारोहण किया श्रौर
विष्णु के ध्यान मे तत्पर हो गया था । महेन के द्वारा समन्वित सरवर्तीक
मेघो के गण चालीस दिनम ही वहां महावृष्टि कराई थी । यह सम्पूणं
भारतवष' जलों से प्लावित होकर सिन्धु बन गया था ५५१-५२॥ चारों
सागर मिल गये भौर विशाला मे नहीं आये थे । अट्ढासी हजार मुनिगण
वहू पर ब्रह्मम्राद क्रो करने वाले उपर्थितये ॥५३॥ श्रौर व्यूह् श्रपने
कलों के साथ वहाँ था बाकौ भ्रन्त सव्र विनाशितहौ गयेथे। तव सब
मुत्निगण ने विष्णु भगवान् कौ माया का स्तवन किया था ।॥५४॥
नमो देव्ये महाकाव्यं देवक्यै च नमोनमः ।
महालक्षम्ये विष्णुमात्रौ राधा देव्यै नमोनमः ॥५९
रेवत्य पुष्षवत्यं च स्व णवत्ये नमोनमः।
कामाक्षायं च मायाय नमो मात्र नमोनमः ॥५६
महावातप्रमावम महा मेघरवेण च ।
जलधाराभिस्प्रामिभयः जात हि दारुणम् ५७
दास्माद्भायादूभे रवि त्वमस्मान्संरक्ष फिकरानु ।
तदा प्रसन्ना सा देवी जरं शात तया क, तम् ॥५०८
अन्दांतरे मही सर्वा स्थली भूत्वा प्रदश्यते ।
आराच्च शिषिणा नात हिमाद्र स्तटभूमयः ॥- ९
सयूहस्तत्र स्थितो नाव मार्य स्वक लेस्सह् ।
जाति भूममागत्य तत्र वासं करोति सः ॥६०
मृनिगण ने कहा- महाकाली देवी के लिए हम सबका नमस्कार दै
भ्रौर देवको के लिये नमस्कार हं, बार-बार नमस्कार है । महालक्ष्मी,
विष्णु की भाता, राधादेवी के लिए बार-बार हमारा सबका नमस्कार
है ॥५५॥ देती, पुष्पवती, स्वणंवती के लिये नमस्कार है ।

म्लेच्छ वंश वरन |
कामाक्ञा, माया माता के लिये वार.वार नमस्कार है ॥५६॥ महान् वायु
के प्रभाव से ओौर इस महान मेधो के गर्जन से तथा इन परम उग्र जल
की धाराओं से दारुएभय उत्पन्न हौ गयादहै। है भैरवि ! इस भय
त् हम क्रिकिरों की रक्षा कर । उस समय देवो प्रसन्न हो गई श्रौर उसने
जल कौ वर्षाको शान्त करदिया था ॥५७-५०८॥ एक ही वषं के
मन्दर समस्त पृथ्वी स्थली होकर दिखाई देने लमी भ्रीर शीघ्र हौ हिमादि
को तटभूमि में शिषिणा नाम का एक स्थल है व्हा पर श्रपने कुलो के '
साथ नाव पर सवारः होकर न्यूह् वहां पर स्थित णं। जल के श्रन्त मने
वह भूमि प्र उतर श्राया था गौर निवास करता ३ ॥५९-६०॥
॥ म्लेच्छ वंश वर्णन ॥
स्रत वतेते यो व प्रलयाति मुनीश्वर ।
दिव्यदृष्प्रभावेन ज्ञात ब्र हि ततः प्रम् ।1१
न्युहौ नाम स्मृतो म्बेच्छो विष्णुमोह तदाकरोत् 1
तदा प्रसन्नो भगवान्स्तस्य वंशः प्रवद्धितः ॥२ `
म्लेच्छभाषा कृता तेन वेदवाक्यपराङ मुखा ।
कलेश्च वृद्धये ब्राह्मीं भाषां कत्वाभशठ्सगाम् ।३
न्यूहाय दत्तवान्देवो बुद्धीशो बुद्धिगः स्वथम्
विलोम च छवः नाम न्यूहैन त्रिसूतस्य वं 1 ४
सिमश्च हामश्च तथा याक्रृतो नाम विश्च तः।
याकतः सप्तपव्रश्च जुम्रो माज्ज एव सः ॥५
मादी तथाच यूनानस्तुवलोमसकस्तथा ।
तीरासररच तथा तेषां नामभिर्देश उच्यते ॥६
जूम्रा दश कनान्जश्च स्फितडच तजर मः।
तन्नाम्ना च स्मृता देशा य॒नाद्या ये वताः स्मृताः 11७
इली शस्तरलीशरच कित्तीहुदानि रुच्यते ।
चतुभिनमिङशास्तेषां तेषां प्रचक्रिरे ॥<

इस अध्यायमें व्यूह रानाकेर्व का वणन है, म्लेच्छों कौ भाषा,
काविवानदहै मौर प्षिम, हाम, याकूल, जुज्र माजन, मादी, यूनान,
इलीशतरलीश, किततीं हुदादि भरभ्रेति राज्य क्तरने वाले म्लेच्छों के
का वंन कियाजातादहै। शौनक जोने कहा-हे मूनीर्वर ! इस.
वंश प्रलयकेश्रन्त में इस समय जो वत्तमान है। ञप धरनी
दिव्य दृष्टि कै प्रभाव से जो ज्ञात टै उसे इससे श्रागे बतलाद्ये ।
॥१॥ सूत नो ने कहा, न्युह के नाम वाले म्तेच्छ ने उस समय मे विष्णु
से मोह क्रियाथा । तव भगवानु ने प्रसन्न होकर उपक वंश को वड़ा
दिथा था ॥२॥ उसने वेदों के वाक्यों के पराङ. मुख म्लेच्छों की भाषा
कोथो। प्रौरकलिकौ धृद्ध के लिये अपश्न्दों के गमन करने वाली
ब्राह्मी माषा की थी 11३ स्वयं बुद्धिग भौर वृद्धि के ईशदेव ने वह्
भाषान्यूहकोदौयो । न्यूहने तीनो पृ्रोंकेनाम को विलोम किया
था ॥॥४।। सिम हाम तथा याकू नाम वित्र त थे । याकूत, सप्तपूत, ज॒ज्र,
माजूज भी वहो थे । मादी तथा यूनान तथा स्तुवलोम सक, तीरा उनङ़
दस भ्रकारसे नामों का निदश किया गया था। ५-६॥ जुभ्रादश,
कनाठजइव, रिफ, तजरुस ये उनके नामों से देश कटे गये येश्रौर
गूनादि सुत कहै गये है ।॥७॥ इलो श, तरलोक्ष, कित्ती श्रौर हद इन चार
चार नामों से उनके देश बनाये गये थे अर्थात उनके देशों के नाम. रवे
दवितोयतनयाद्धामात्सुताश्चत्वार एव ते ।
कुशो मिश्च्च कुजश्च कनओआंस्तत्र नामाभिः ॥९
देशा प्रसिद्धा म्लेच्छानां कुशात्षट्त नयाः स्मृताः ।
स वा चेव हवीलस्च सवेतोरगमस्तथा ॥ १०
तथा सवतिका नाम निमरूहौ महावला ।
तेषां पुत्राश्च कल्नः सिनारोरक उच्यते ।1११
भकंवदो बावृनरचैव रसनादेशकाश्च ते ।
शावयित्वा मनीन्सूतो योगनिद्वावशं गत ॥६२.

दविसहस्रे शताब्दान्ते वद्धा पनरथात्रवीत् ।
सिमवं प्रवक्ष्यामि सिमो व्येष्ठः स भूपतिः ॥१३
राज्य पंचशतं वर्षं तेन म्लेच्छेन सक्तम् ।
अफन्सदस्तस्य सुतर्चतु स्विशच्च राज्यकमु ॥ १४
चतुर्शतं पुनज्ञेयं सिहलस्तत्तनयोऽभवत् ।
राज्य तस्य स्मृत' तत्र षषटगुत्तरचतुः शतम् ॥१५
ित्ीय तन्यधामसेवेही चार पत्र हृए थे । कूर, मिध, कुज प्रौर
कनर््रा--ये उनके नाम पे॥६। द तरह से म्तेच्छो के देश प्रसिद्ध हए ये।
कुशके छै पुत्र के गये है । वह् श्रथवा हील, सवं तोरगम, सवतिका,
निमल्द्, महावल ये नाम॒ उनके हए थे । उनके पुत्र कलन भ्रौर सिना
रोरक कहे जाते ६।१०-११। ।भकद,वाट्न, रस्ना देशक ये उनके नाम ये।
इस प्रकार से सूत जी मुनिगण को सुना कर योग निद्ाके वशोभूत हो
गये थे ॥१२॥ दो हजार सौ वर्षो केभ्रन्त मेवे बुद्ध हृए भौर इसके
भ्रनन्तर फिर उन्होने का ध्रव सिम के वंश का वणन कडग चिम
सनम वड़ा था प्रतएव बह हौ राजा हआ था। १३।उस म्लेच्छ ने पाचि सौ
वषे पर्यन्त राज्य करिया था । भ्रक॑न्सद उसका पुत्र हआ था । इसने -चार
सौ बोस वषं तक् राज्य का शासन प्रपते दाथ मं रक्वा था । इसके एक
पुत्र था जिका नाम पिल्ल हुजा था । इतका राज्य काल चारसौ साठ
वषं परयंन्त वताया है ११ ४- ‰॥।
इव्रतस्य सुतो जेयः पिनुस्तुल्यं कृतं पदम् ।
फलजस्तस्प्र तनयश्चत्वारिशहूयं शतम् ॥ १६
राज्यं कृतं तु तस्माच्च रऊ नाम सुतः स्मृतः।
सप्तत्रिशञच्च दिशतः तस्य राज्यः प्रकोतितम् ॥१७
तस्माच्च ज् जः उत्पन्नः पितुस्तुल्यं कृत पदम् ।
नहुरस्तस्य तनयो वयः षष्टयुत्तर शतस् ॥
राज्य चकार न पतिवेहुशत्रूनिविहियन् ॥ १
ताह रस्तस्य तनयः पितुस्तुल्यं कृतः पदम् ।
तस्मापु्रोऽवि रामश्च नहू शे हा रनस्वयः ॥ १९

एवं तेषां स्मृता वंशा नाममात्रेण कीतिताः।
सरस्वत्यार्च शापेन म्नेच्छभाषा महाधमाः ॥२०
तेषां बुद्धिः कलौ चासीत्संक्ेपेण प्रकी प्रिता ।
संस्ृतस्येव वाणो तु भारतः वमू ह्यताम् २१
अन्यखंड गता सेव म्लेच्छा हयानंदिनोऽभवन् ।
एवं ते विप्र कथित विष्णुभक्तद्विजंससह ।।२२
इतके पुत्र का नाम इत्रतश्य था जिसने प्रषने पिता के समानही
पद्र किया था । उस्तका पुत्र फलज हुअ। थां जितने दोसौ चालीस वर्ष
तक राज्य किया था । उसके रऊना मधारी पुत्र की उत्पत्ति हृ थी
उसके राज्य करने का समय दो सौ संतीस वपं बताया गया है ॥१६-१७॥.
उससे फिर जज नामक पुत्र उत्पन्न हुभ्रा था जिसने अपने प्रिता ॐ समान
ही अपना सव काम पूरा च्या या । नहूर उत्तका पृ हुप्रा जिसकी म्रायु
एकर सौ साठ वेको थो । इसने अपने बहुत सारे शनम का विनाशः
करते ,हृए राज्य का शासन चलाया था ॥१८॥। ताहर नाम वाला उसका
पुत्र उत्पन्न हृश्रा था जिसने, श्रपने पिताकेहौ समान सभी कु कायं
करके पद को संभाला था । इससे मविराम न।मधारी पत्र उत्पन्न हुभा
था-ओर दूसरे नहर एवं हारन हुए ये । इस तरह् तीन पुतर थे ॥१६॥ '
इस प्रकार से उनके वंश.वताये गये हँ ओर उनक्रे नाम मात्रसे ही कटे
गये है । म्लेच्छों कौ भाषा को भगवती सरस्वती का शाप हो गया ॥*
इसीलीए यह भाषा महा श्रघम भाषा कही जाती है ॥२०।। उनकी वृद्धि
कलिथुर मे थो जोकि अति संक्षेप से कटी गई है । संसृत ही की एकर
वाणी है जिसे भारतवषः प्रफुल्लित हो रहा है। ॥२१॥ भ्रत्य खण्डमें
गई वहौ भाषा म्बेच्छा हा गई क्यो म्नेच्छ लोगों नेहो उसका
आनन्द लिया धा । इस प्रकार सेहे विप्र ! तुम्हारे श्रागे ने सव वर्णन
करदियाहैजो कि विष्ु भगवान के परम भक्त दविज हँ उनके साथ
तच्छत्वा मूनयस्सऽवं विशालायां निवासिनः।
तरं नारायणं देव संपूज्य विनप्रान्विता॥ ..द२ `

स्लेच्छ वंशा वणं | ॥
लच्छ वश वणनं | ¡ ३२५
ध्यानं चक्रु दा युक्ता द्विशत परिवत्पस् ।
तत्पश्वान्दोचितास्सवं शौनकाद्या मुनीश्वराः ॥द४ `
संध्यातपणदेवार्चाः कृत्वा ध्यान्वा ज॒नाद्देनम् ।
रोमहषणमासीनः पप्रच्छुधिनयान्विताः ॥२५
च 1 पशष्य महाभाग चिर' जीव महामते ।
साप्रत वत्ते यो वे राजां तन्मे वद प्रभो ॥२६
त्रिसहसराब्द संप्राप्ते कलौ भाैवनंदन ।
आवन्ते शंखनामाशछ्रौ सा॑परतं वतते नृपः ॥२७
म्लेच्च्छदेशे शकपतिरथ राज्यं करोति वं ।
श्ण तत्कारणं सवं यथा यस्थ विवधं नम् ॥ २०
श्री व्यास नोने कहो- विशाला मे निवास करते वाले समस्त
मुनियों ने यह ध्रव करके नरनारायण देव की पूजा क प्रौर् परम
विनय से प्रन्वित हुए ॥ २३ ॥ उन समस्त मुन्ियों ने परम भानन्द के
कै साथ दो सौ वष पर्यन्त घ्यान क्रिया था। इसके अनन्तरं शौनकादि
समस्त मुनोश््ररो को बोध प्राप्त हप्र था ॥२४॥ सन्ध्या, तप॑सा भ्र
देवताश्रों कौ भर्चाकरफे तथा भगवान् जनार्देन का ध्यात करके विनय
से युक्त होकर उन मृनियों ने बैठे हृए सूत जी से पूछा था॥२५॥हे व्यास
जी के शिष्य ] ह महान् भाग्य वाले | है महामते | आप चिरकाल तक्र
जपित रहँ । हे प्रभो ! इससमय मजो राजा विद्यमान हो.उसके
विषथ में हमको बताने कौ कृपा करं ॥२६ सूप्त जी ने कहा-है भागंव
नल्दन | तीन सहस्र वषं कलियुग के सम्प्राक्त होने पर इस समय में
, आयन्त में शंख नाम वाला वत्तमान है ॥२७॥ म्तेच्छदेशपेंशको का
का परति राज्य शासन कर रहा है। प्राप सव लोग उक्र कारण का
श्रवण करो जिस प्रकार से जिपकी वृद्धि हुई है ॥२५॥
द्िसहख करौ प्राप्ते म्लेच्छव शविवद्धिता ।
भुभिम्केच्छमयी सर्वा नानापथवितद्धिता ॥२
. ब्रह्यावतमूते तत्र सरस्वत्यास्तट शुभम् ।
म्लेच्छाचार्यर्व मूशास्यस्तन्मतः पूरित : जगत् ॥३० ..

३२६ } [ मविष्य पुराण
देवाचेन वेदभाषा नष्टा प्राप्ते कलौ युगे ।
तल्लक्षणं ण् मृने म्लेच्छभाषाशचतुविधा। ३१
व्रजभाषा महाराष्ट्री यावनी च गुरु डिका ।
तासां चतुलक्षविधा भाषाञ्चान्यास्तथैव च ॥३२
पानीय च स्मृत पानी बुभुक्षा भूल उच्यते ।
पानीय पापडीभाषा भोजनः कक्कन' स्मृतम् ।३३
इष्िशुद्धरव। प्रोक्त इस्तिनी भसपावनी ।
रहुतिवं भाजु इति ददाति च दधाति च ॥३४
पितरुपैतरभ्राता च बादरः पतिरेव च ।
सेति सा यावनी भाषा ह्यश्वश्चास्पस्तथा पुनः १:३५
जानुस्याते जनशब्दः सप्तसिधुस्तथैव च ।
समप्तदिन्दर्यावनी च पुनज्ञया गुर् डिका ॥३६
जब दो सह वषं कलियुग के प्र प्त हो गथे तो यहाँ म्लेच्छों के वंश
की बद्ध हई है । यह समस्त भूमण्डल म्लेच्छों से परिपूणं हो गया था
भौर इस वृद्धि के अनेक मागे ये ।२६॥ ब्रहमावत्त मृत में वर्ह पर सर
स्वती नदी का परम शुभ तट है वहाँ पर हो मूषा नाम वाला म्तेच्छों का
"अचायं रहता । उक्षे मत्त घे यड समस्त जगत् पूरित हो गथा था ॥३०॥
कलिधुग के श्राप्त होने पर देवों का प्र्चन श्रौर वेदों कौ भाषा यह् सव
नष्ट हो गये थे । हे मुने । उसका लक्षण सुनो 1 म्लेच्छों की भाषा चार
भकार को है ॥३१॥ त्रजभाषा, महाराष्टरो भ।षा, यावनी माषा श्रौर
गुण्डिका भाषा ये चार माषदे) द| उन चारोंकी चार लाख प्रकर
की माषा ह मोर उसी भाति अन्य भाषः भो है ॥३२॥ पानीय को
पानो मौर वृभूक्षा को भूख कहा जाता है । पानोय पापड़ी भाषा ओर
भोजन को कर्न कठा गया है ॥॥३३॥ दष्ट गुद्धरव कहा गया है ओर
इस्तिनी का मस पावनी, आहुति को म्राजु ओर ददाती को द्राति का
जाता है ॥३४॥ पिर को पतर, भ्राता को वादर श्रौरं पति हीकटा
जाता है । वहु यावन माषा दै इमे प्रको आस्य कहा जाता दहै

स्लेच्छ वंश वणेन ] [ २७
॥६५।॥ जनु के स्वान में जंतु शब्द तथा सप्त पिन्व को सप्त हिन्दु यहु
यावनौ भाषा मे कहा जाता है । प्रव गुरुण्डिका भाषा के विषम में कुं
ज्ञान प्राप्त करना चाहिए ॥३६॥
रविवारे च.संडे च फाल्गुने चैव फ़वंरी ।
पष्टिदच ्िक्सटी तदुदाहारमीदहशम् ।,३७
या पवित्रा सप्तपुरो तासु हिस प्रवर्तते ।
दस्यवः शबरा भिह्ला सूखा आयं स्थिता नराः ॥३०
म्लेच्छदेशे बुद्धिमंतो नरा धै म्लेच्छघ्मिणः।
स्लेच्छाधीना गुणाः सर्वेऽवगुणा नायेदेशके ॥३९
स्लेच्छराज्य' भारते च तद्रीपेषु स्मृत तथा ।
एवं ज्ञात्वा सनि श्व ष्ठ हेरि मज महामते 11४०
तच्छुत्वा मुनयः वं रोदन ` चक्रिरे बहु ॥४१
गुरुण्डिका भाषा मे रविवार कै स्थान षर सन्डे का प्रधोग होतो
है श्रौर फाल्गुन के स्यान प्र फरवरी" को प्रयुक्त किया करते है । षष्टि के
स्थान मे (सिक्सटो' होता है । इसी प्रकार के उसके उदाहरण होते है सो
जान लेनी चाहिए ॥३७। जो साति परम पवित्र परियां मानो गई हँ
उनमें अव {हिसा की प्रवृत्ति दिखाई देती है । इ प्रार्य के देशमें दस्थु-
लोग, शवर, भिल्ल, मखं मनुष्य स्थित रहते ह ॥ ३८ ॥ म्लेच्छ देश सें
बुद्धिमान मनुष्य भी म्लेच्छों के जपे घर्मांका प्रन्न्ण करते वलि होते
है । समस्त गुण म्लेच्छों के ही वहां अधीनहोते ह ओर इस भयं देश
मे जवर भवगण भरे हए दँ ॥(३६॥ भारत मे म्लेच्छों का रज्य फला
हरा है। हि मृनियों बेश्रे्ठ | इष प्रकारे समपकर हि, महामते |
हरि भगवान् का भजन करता चाहिए ॥४०॥ यहं सूत जो का कथन
सुनकर समस्त मुनियों ने अत्यधिक रुदन किया धा ॥४१॥

३२ | [ भविष्यपुराण
॥ आर्यावतं भ म्लेच्छो का आगमन ॥
ब्रह्माधतं कथं म्तेच्जा न प्राप्ताः कारणं वद ¦
सुतः प्राह श्य णुष्वेदं सरस्वत्य१ प्रभावतः ॥१
म्लेच्चाःगाप्ता न तत्स्थाने काश्यपो नाम वद्विजः ।
कलौ प्राप्ते सहखाब्दे स्वरगाप्राप्तः सुराज्ञया ॥२
ार्यावयी च तत्पत्नी दश पृत्रानकन्मषानु ।
काश्यपत्सा लब्धवती तेषां नामानि ये श्यणु ॥३
उपाध्यायो दीक्षितड्च पाठकः शुल्कामिश्चकौ ।
अग्तिहोतरो द्विवेदी च त्रिवेदी पाण्डय एव च ॥४
चतुवंदीति कथिता नामतुल्यगुणाः स्मृताः ।
तेषां मध्ये कार्यपङ्च सवेज्ञानमन्वितः ॥५
काडमोरे प्राप्तवान्सोऽपि जगदम्बां सरस्वतीम् ।
तुष्टाव पूजन कत्वा रक्तपृष्पेस्तथाक्षतैः ॥६
धुपदीपि ईन नंवेचंः पृष्पांजकिसमन्वितः 1७
इस श्रष्थाय मे जार्या्ञत्त मे म्लेच्छों के श्रागमन का कारण श्रौर
काश्यप ब्राह्मणों के वृत्तान्त का वंन किया जाता है । शौनघनजीने
कहा--त्रद्मावत्त- म म्लेच्छ लोग कंसे मृक्त नहीं हृए, इका क्या कारण
था, इसे कृपा कर बताये । सूत जी ने कहा--पुनो, यह सरस्वती नदी
के प्रभावसे ही एेसा हप्राथा॥१॥ उप स्यान पेंम्लेच्छलोग नहीं
पचे थे कथोकि काश्यप नावारो द्विज वह पर कलिथुग के संहस्र वषं
हो जाने परसुरोंको प्राज्ञासे वहां स्वगं से प्रा हो गया था ॥२॥
उस द्विज कौ पत्नो का नाम श्रायवो था । उप्ते काश्यप से दश निष्पाप
तीको प्राप्नक्रियाथा। भ्रव उन दश्च पुत्रों के नामोंका तुम श्रवश
करो ॥२।। उपाध्याय, दीक्षित, पाठक, शुक्ल, मिध, अग्निहोत्री, द्विवेदी
भ्रौर पाण्ड्य ये उन दशो के नाम ये ।(४॥ चतुर्वेदो भी एक नामथा
जोकरि नामां के तुल्य हौ गुण वलि ये । उन शव में कारथप परम ज्ञान
बाल। बुद्धिमान ॥५॥ वह् भी फिर ऊडभ।रयें पराप हो गया वहां उप्ते

भार्यावते में म्तेच्छों का आगमन ] [ -३२९
जगदंवा सरस्वती का रक्तपुष्प यौरभकषततं वारा पुजन करके उसे संतुष्ट किया
धप प्रौर दोपक्तया नैत्यके साय पुष्पाञ्जलि से वह समन्विक्तथा ॥६-७॥
मातःशंकरदयि ते मथिते कर्णा कुतो नास्ति ।
भोऽसि त्वं जगदंबा जगत फ माँ बहिन यसि ॥८
देवि त्वं सुरहेतोधेम॑द्रोहिणमाशु हंसि मातः
उत्तम्तस्कृतभाषा त्वं कुर म्लेच्छांश्च मोहयेऽशीघ्रम् ॥।६
जव त्वं बहुरूपा हुकास द म्रलोचनं हंसि ।
भीमं दुर्गा दैत्यं हत्वा जगतां सुख नयसि ॥१०
दभं मोह घोरं गर्वे हत्वा सदा सुखं शेषे ।
बोधय मातजंगतो दुष्टान्नष्टन्छुर त्वं वे ।
तदा प्रपन्ना मा देवी मो मूनेस्तस्य मानसे ॥११ , .
वासं त्वा ददौ ज्ञानं मि देशे मुनिपतः।
सर्वान्म्लिच्छान्मोहयित्वा कृत्वाथ तान्दि जन्मनः ॥ १२
संख्यादश्चसहख च नरवृन्दन द्विजन्मनाम् ।
दविसहलर स्मूता वेश्याः शेषाः शृद्रसुताः स्मृताः ॥१३
तैः साद्ध मायंदेशे स सरत्वत्याः प्रता दतः ॥
अवसद मुनि श्रेष्ठो मुनिकायेरतः सदा ॥१४
कार्यप ने कहा-दहै माता, ह शङ्कर की पत्ती ! मेरे उपर भ्रापकी
करणा व्यो नहीं होती है ? श्राप तो इस समस्त जगत् की
ध्रम्बा हैँ क्या इस जगत से भी मुके कहीं बाहर रखना' चाहती
है ? ॥२८॥ हि देवी! हे माता ! श्राप देवों के हित सम्पादन करने
के लिये ध्म के द्रोहं करने वाले को शीघ्र ही मार देती है । अप सर्वो-
त्तम संस्कृत भाषा का विस्तार आप करो श्रौर इन म्लेच्छो को रीघ्र ही
मोहित कर दो ॥€॥1 हे अम्ब ! आपक्रे बहुत.से खूप है । श्राप तो एक
हृङ्कारसे ही ध्रूम लोचन दैत्य का वधर करदेती है । दुर्गा भोम दत्यक्ता
हनन कर जगत् को सुख किया करती है ॥१०॥ दम्म, मोह, घोर गवं का
„ हनन करके सदा सुख पूवं शयन करती है । हे माता ॥ जगत को ज्ञान
. .श्रदान.करो श्रीर प्राप इत समस्त दुष्टो को नष्ट करो इस प्रकार से स्तवन

३३० ) |" भविष्यपुराण
करने पर उस समय वह देवी प्रम प्रसन्न हुई ग्रौर उसने फिर उती मुनि
के मानस में वासकरफे ज्ञान का प्रदान किया था। वेह मुनि मिभदेशं
फो चले गये । समस्त म्लेच्छों फो मोहित कर उन्ह द्विजन्मा किमा था
॥ ११-१२॥ दश्च सहस्र नरो का वृन्द था उनमें द्विजन्मानौ की संख्या दो
सहस्र थी शेष वस्य थे भौर बद्र सुत बताये गये हँ ॥१३॥ उनके साध
उस श्रायं देश मे वह सरस्वती के प्रषाद से वहाँ वता धा । वह् मूनिथों में
भ्रष्ठ सदा मूनियों के कार्यौ मेहो रत रहा करता था ।।१४॥
तेषामार्य समूहानां देव्याइच वरदानतः।
वृद्धिर्भवति बहुला चतुष्कोटिन राः स्वयः ॥*५
तेषां पुत्रांश्च पौत्राश्च तद्भ पः काश्यपो मुनिः ।
विक्षोत्त रशतं वषं तस्य राज्यं प्रकीरितम् (11१६
राज्यग़वाख्यदेशे च शूद्ाश्चाष्टसहुस्रकाः।
तेषां भूपश्चार्यपृुस्तस्माज्जातस्स मागधः ।1१७
मागधं नाम तद्पत्रमसिषिच्य ययौ मुनिः।
इति श्रुत्वा भगुश्ेष्ठाः शौनको हष मागतः 1 {८
सुतं पौराणिकं नत्वा विष्ण॒ध्यानपरोऽभवत् ।
पृनरच श्रुतिवर्षान्ति बोधिता मूनयस्तथा ॥६९
नित्यनंमित्तिक हत्वा पग्रच्छुरिदमाद्रात् ।
छोमहषेणमे ब्र हि के राजानश्च मागधात् ।
कलौ राज्यः यस्तु कृत यैस्तु व्यासशिष्य वदस्वनः ॥२०
उन आर्यो के समहं मे देवी के वरदान से वृद्धि वहत श्रधिक हुई
रौर चार् करोड़ पुरूष तथा स्त्रियां ये ॥१५। उन स्त्रो भौर पुरुषों के
` इतर तथा पौत्र भ -थे.। उन सबका भुय काश्यप मुनि हृघ्रा था । एक सौ
\ बीस षे तक्र उत काश्यप का राज्य शाप्नन.करने का काल कटा गया. है
† ॥१६॥ राज्य पुत्र नाम वाले देश में श्राठ सहल शूद्र ये भौर उनक्ञा राजा
` `मा पृथु शा.। उससे मागश्र उत्पन्न हभ धा ॥१७॥ उसके पत्र मागव
\ "करा -राज गद्दी परर अभिषेक करके मुन्नि चला णमा “था । मह भ्रव्रण
' कर भृगु श्र शौन को. फरम हषः उत्पन्न इभा था ॥१८॥॥ फिर उसने

भार्यावते में म्लेच्छों का आगमन ] { . २३१
पौराणिक सूत जौ को प्रणाम करके वह विष्णु के ध्यानम परायण ह
गयाथा्रौरफठिरश्रूति वषं के अन्तमं मुनयो. को बोधित कियाथा
॥ १९॥। पूनिधो ने भ्रपना नित्य किये जाने वाला श्रौर निमित्त को लेकर
किथे जाने वाला समस्त क्म पूणे करके सूतजी से परम श्रादर के साथ
पुचा था-हे लोमहुष"णए | मागध से कौन राजां ते कलियुग भे राज्य
क्ियाथा। हे व्याप्त जौ के शिष्य | श्राप यहं सव बतलाइये ।(२०॥
मागधो मागधे देशे प्रातवान्काद्यपात्मजः २१
पितरराज्य स्मृत तेन त्वादेशः पृथक्क तः ।
पांचालात्पूवेतो देशो मागधः परिक त्तः ॥ २२
भाग्नेय्यां च कलिगच तथावन्तस्तु दक्षिणे ।
आनतदेशो नक त्यां सिधुदेशस्तु पश्चिमे ॥२३
वायव्यां केकयो देशो मद्रदेशस्तथोत्तरे ।
ईशाने चैव कोणिन्दर्चार्यदेशरच तत्कृतः ।द४
देरनाम्ना तस्य सुता मगधस्य महात्मनः।
तेम्थोशानि प्रदत्तानि तत्यश्चातकरतुमूद्रहनु ॥२५
बलभद्रस्तदा तुष्टो यज्ञमावेन भावितः।
शिशुनागः क्रतोज्ज तो बलभद्रांशसंमवः ॥२६
शतवषं कत राज्यः काकवर्मा सुतोऽभवत् ।
तद्राज्य नवतिवषं क्षेमधमां ततोऽमवत् ॥२७
दशहीनें क वं राज्यं ततक्षेवौजास्तत्सुतोऽमवव्।
दशहीनं कृत राज्य वेदमि धरस्ततोऽभवतु ॥२८
श्रो सूतजी ने कहा-काङ्थप का पुत्र मागध, मागध देश में
प्राप्त हुग्रा था । उसने पितता के राज्य का स्मरण क्रिया भीर श्रां देच
को पृथक किया था ॥२१॥ पांचाल से पूवं का देश ही मागध देश कठा
गया है ॥२२॥ कलिङ्धं देश दक्षिण दिशा में है श्रौर जवन्त देश दक्षिण
` दिज्ञामे है । भान्तं देशनंऋत्य कोणमेटहै मौर सिन्धु देश परिचिम
दिशा मे है।॥२३॥ वायव्य कोण मे ककण नाम वाला देश स्थित है
तथा मद्र देश उत्तर दिशा पे डे । ईशात दिशा मे कोशिन्व देश स्थित दै

मौर प्रायं देश तत्कृत है ॥२४।। उस महात्मा मगवके देशके नाम पुत्र
थे । उनके लिथे अश दिये गये ये। इसे परश्वावर् उन्होने क्रतु का उद्रहुन
` किया था ॥२५॥ यज्ञ भाव से परम भावित होकर भगवान बलभद्र
सन्तुष्ट हो गये थे । क्रतु से बनमभद्रकेश्र'श से सम्भव शिशु नाग उत्पन्न
। इजा था ॥२६। उसने एक सौ वष' तक राज्य का शान किया था।
उतक् पुत्र काकवर्मा ने जन्म ग्रहण क्रिया था। उसक्रा राज्य काल न्ते
वष काथा। इक परचातु उसका पुत्र क्षमवर्मा उत्पन्नं हुभ्रा ॥(२७॥
हसने श्री वष पन्त राज्य शासन क्या था फिर उका क्षेत्रौजा
नामवारी पृत्र उत्पन्न हुमा था । इसने प्रपने पिता के राज्य काल से
दश वषं कम राज्य क्रिया था। इतका पृत्र वेदमिश्र उत्पन्न हप्र
दशहीनं कृत राज्यः तयोऽजातो रपृस्युतः।
दशहीन कृतः र ज्यं दभरस्तनयोऽमवत् ॥२९
दशहीन कृत, रज्मुदयादवस्ततोऽभवत् ।
दशहीन कृत राज्य न दवर्धन एव ततु ॥३०
दराहीन क. त राज्यं तस्मान्न दसूतोऽमवत्।
पितुस्तुल्य कृत राज्यं शुद्रीगर्भ्मुदरमवः ॥३१
गन्दाज्जातः प्रनन्दश्च दशवर्षं कृत पदम् । `
तस्माज्जातः परानन्दः पितुस्तुल्यं कृतं पदम् ।३२
तस्माज्जातःसमानंदो विशोशद्रष कतः पदम् ।
तस्माज्जातः प्रिथानन्दः पितुस्तुल्यं कृत' पदम् ।३३ .
देनान दस्तस्त सुतः पितुस्तुल्यं कृतः पदमु ।
यज्ञ भ गः सुत रतस्मातिवतुर दं कृत पदम् ।३४
मौर्या दस्तस्य सुतः पितुस्तुल्यं कृत पदम् ।
महानन्दस्ततो जातः पितुस्तुल्यं कत पदम् | ३५
, . वेदमिध्र ने भी पिता से दश्च वषः हीन राज्य किया था ॥
इसके पश्चातु इसका पुत्र प्रनातीरिपु हुजा । इसका राज्य काल दश्चहीन
था । एर इतके द्भंक नामक पत्र को उत्पत्ति हई इसने दशहीन, रज्य

आर्यावितं मे म्लेच्छों का जागमन } ("३३३
क्रयथा । फिर इसे उदयार्व का जन्म हुप्रा । इका
भी दशहीन राज्य काल था। फिर नन्दवरथेन उत्पन्न हरा । इसका दश ,
वष. कम राज्य काल था । इससे नन्द सुत को उत्पत्ति हई जिसने अपने
पिता के समान ही राज्य क्रिया था। यह शद्री के गभं से सम्भूत हुमा था :
॥॥२६-३१॥ नन्द से प्रनन्द की उत्पत्ति हृई थी । इसने दश वषः ही पद
क्रिया था । इससे परानन्द समुत्पन्न हमा था जिसने कि श्रपने पिता कै,
समान ही पद किया था अर्थातु राज्य शासन क्रिया था ॥३२॥ इससे
समानन्द का जन्म हुश्रा था जिसने विशोशद्रष" पर्यन्त राज्य किया था ।
इससे श्रियानन्द ने जन्म ग्रहण किया था जिसने श्रपने पिता के वरावर हो:
पद क्रिया था ॥॥३३।। फिर देवानन्द उसका पत्र उत्पन्अ हुभ्रा था । इसने
पिता के तुल्य ही राज्य किया था । उसका श्रा मज य्मङ्ग नामक हज
था जिसने श्रपते पिता से श्राषे समय तक पद संभाला था ॥ ३४॥ इसके
मौयानिन्द नामवारी पुत्र ने जन्म ग्रहण किया था जिसने बिल्कुल श्रपने
पिताके तुल्य ही पद् किया था। उपसे फिर महानन्द समुत्पन्न हुभ्रा
जिसका राज्य काल भपने पिता के तुल्य ही हमा था ॥३५॥
एतस्तिन्नेव काले तु कलिना संस्मृतो हरिः।
काश्यपादुदूमवो देवो गौतमो नाम विश्च तः ॥३६
बौद्धधमे च संस्कत्य पुणे प्राप्तवान्हुरिः।
दशवष क.त' राज्यं तस्माच्छाक्यमुनिः स्मृतः ॥३७
विशद्वष' क, तं राज्यं तस्माच्छुद् भोदनोऽभवत् ।
विदथ कूत राज्यः शाक्य्षिहुस्ततोऽभवत् ॥॥३८
शताद्रौ द्िससर ऽब्दे व्यतीते सोऽभवन्नुपः ।
कलेः प्रथमचरणे वेदमार्गो धिनारितः ॥३९
षष्ठिवषे क. त राज्य सवेबौद्धा नराः स्मृताः ।
नरेषु विष्णनु पतियं था राजा तथा प्रजाः ॥४०
विष्णोर्वर्यानूसारेण जगद्धमैः प्रवत्तंते ।
तस्मिन्हरौ ये शरणं प्राप्ता भाया प्रतौ तराः ॥ ४१

अपि पापसमाचारा मोक्षवंतः प्रको तिताः।
रक्यसिहान्दुद्धसिहः पितुरद्धं कतः पदम् ॥*२
` इसी काल में कलि ने हरि का स्मरण किया 1 कारयप से उद्भव
देव गौतम नाम से प्रसिद्ध हए ॥३६।। इनपरे बौद्ध धमं का संस्कार करके
हरिपद्रण में प्राप्त हुए । दशवष पर्यन्त वहाँ राज्य किया श्रौर फिर उनसे
शाक्य मुनि स्मृत हुए ॥३५॥। इन्टोने बीस वष तकं राज्य क्या या ।
इनसे शुद्धोदन हुए । इन्होंने तीस वष तक राज्य किया था । इनसे शाक्य
सिह. समृदुभूत हए ॥२०५॥ शाताद्वि मे दो सहस्र वष व्यतीत हौ जाने परं
वह नृपति हुए थे 1 कलि कै प्रथम चरणमे ही वेदकाजो मागं था वहं
विनाित हो गया था ॥३६॥।। इस तरहं इनः समस्त बौद्ध नरो ने साठ
वषं तकर राज्य किया था.श्रौरये नर कहै गयेर्है} नरो मे विष्णु एेसे
नृपति थे कि जसे राजा ये वसी ही प्रजा भी थी ॥४०।। विष्णु के वों
के धनुसार से ही जगद्धमं प्रवृत्त होता है। उस हरिके जो शरण
मे प्राप्त हुए हँ गोकरि हरि माया के. पति है, वे नर् पापाचरण करने
वालेभी हतो भी हरि.की शरणागति के प्रभाव मोक्ष वाले कैः
गये ह । शक्य सिह से बुद्धिरिह हप्रा जिसने श्रपने पिता से श्राव
समय तक ही राज्य किया था ॥४१-४२॥
चंद्रगुप्तस्तस्य सुतः पौरसाधिपतेः सुतास् ।
सुनुवस्य तथोद्राह्य यावनीबौद्धतत्परः ॥ ४३,
षष्ठिवषे क.त' राज्य बिदुसारस्ततोऽमवत् ।
पितृस्तुल्य कत राज्यमशो-०स्तनयोऽभवत् ॥ ४४
एतस्मिन्नेव काले तु कान्यकूुञ्जो द्विजोत्तमः ।
अबु दं शिखरं प्राप्य ब्रह्महोममथाकरोत् ॥४५
वेदमत्रप्रभावाच्च जातास्चत्वारिक्षत्रियाः ।
प्रमरस्सामवेदी च चपहानियजुविदः ॥४६
त्रिवेदी च तथा शुक्लोर्वां स परिहारकः ।
एरावतक्रुले जातान्गजानारुहयते पृथक् ॥ *७

भार्यावतं मे म्लेच्छों का मागमन 1 [ ३३५
भशोक' स्ववश च् ससर्व बौद्धा विनादिता; ।
चतुलक्षाः स्मृता बोद्धा: दिव्यरास्व। प्रहसिताः ॥ ४८
वन्ते मरो भूषर्चतुर्योजनविस्तृताम् ।
अम्बावतीं नाम पुरीमध्यास्य सु खितोऽभवत् ॥४९
इसके पुत्र का नाम चन्द्गु्त था जिसने पौरसाविपति सूनव की
पुत्री के साथ विवाह किया थां भ्रीर यावन बौद्ध तत्पर हो गया
था । इसने साठ वषं पयन्त राज्य का शासन किया था। इसके
विन्दुसार नामक न॒ उन्न हआ या । इसने पिता के तुत्यः ही
राज्य किया था । इसके सम्राट प्रशोक समुत्पन्न हप्रा था ॥४३-४४॥
इसी समय मे कान्यकुव्न द्विज श्रेष्ठ ते अनुदक शिखर पर जाकर ब्रह्म
होम किया था ॥४१५।। वेदों के मन्त्रो के प्रभाव से' चार क्षत्रिय उत्पन्न
हए रे । प्रमर, सौम वेदौ, चपहानि भौर यचुरवेदि । `श्रौर त्रिवेदी तथा
युकल श्रथवा वह् परिहारक. था । इनके द्वारा एेरावत के कुल मे उत्पन्न
गजों पर पृथक् आरोहण किया जाता था। ।४६-४७।। इन्होने अशोक को
भपने वशःमे कर लिया धा ओर समस्त बौद्ध विनाहित कर दिये थे ।
चार लाख की संख्या में बौद्ध बताये गये है । ये सभी दिव्य शस्तौ के द्वारा
्रहारित कर दिये गये थे ॥४८॥ श्रवन्त देश मर प्रमर भूष था जो चार
योजन के विस्तार वाल श्रम्बावती नाम को पुरी में ्रविष्ठित होकर बहुत.

ज जान
॥ कलिजर अजमरपुर आदि वर्णन ॥
चिव्रकरुटगिरेदेशे परिहारो महीपतिः।
कल्जिरपुर रम्थमक्रोशायतन स्मृतम् ॥१
` अध्यास्य बोद्धह् ता सुखितोमवद्रूजितः।
राजपुत्राख्यदेशे च चपहानिमंहीपति ।२
अजमे रपर रम्य विधिश्ोभासमन्वितम् 1
चतुवेण्यंयुत दिव्यमध्यास्य सुखितोऽभवत् ॥३
शुक्लो नाम महीपारो गत आनतं ऽमण्डले ।
हारका नाम नगरीमध्यास्य सुखितोऽभवत् ॥ ४
तेषामर्नयुद्मवानां च ये भपा राज्यसत्क ताः ।
तान्मे ब्रूहि महाभाग सूतो वाक्यमथाब्रवीत् ॥॥५
गच्छध्वं ब्राह्मणाः सवं योगनिद्रावशो ह्यहम् ।
तच्छ त्वा मुनयः सवे विष्णोर्ध्यान ` प्रचक्रिरे ॥६
पूणे दवे च सहलान्ते सुतो वचनमत्रवीत् ।
सप्तत्रिशशते वषे दशाढ्दे चाधिके कलौ ।9
` इस अध्याय में कलिजरपुर, अजमरपुर भ्रौर द्वारका नगरियों मेँ
प्रमर चपहानि तथा शुक्लो की स्थिति का वर्णन किया जाता है। श्री '
सूतजौ ने कहा--चित्रकूट गिरि के देश में परिहार नाम वाला राजा था
वहां कलिजरपुर परम रम्य श्रौर भक्रोशायतन कहा गया है ॥१॥
वह बौद्धो का हनन करने वाला वहा निवास करके ऊजित सुखित हप्र
था। मोर राजपुत्र नामक देश मे चपहानि महीपति हुआ था )1२॥
अजमेरपुर अत्यन्त रमणीक था जो विधि शोभासे पूणं तथा समन्वित
यह् पर चारों वर्णां से युक्त एवं दिव्य था । इसमें निवास करके परम
सुखित हृश्रा धा ॥३॥ शुक्ल नामधारी राजा आन्तं मण्डल में चला गया
था । बह हारका नाम नगरी में निवास करके परम सुखित हुमा था
॥४॥ शोनक ने कहा--उस अग्नि घे उद्भवो के जो राजा राज्य सत्त
थे, है महाभाग ! श्राप उनके विषय मे हमको बतलाद्ये । सूतजी ने यह्

कलिजर भजमरपुर आदि वर्णेन ] [ ३३७
वचन कठा ब्राह्मणो ! भव प्राप चले नाश्रो | म योगनिद्राः के वशी.
भूत हो गया हूं । यह सुनकर समस्त मुनियों ने भगवादू विष्णुःका, ध्यान
किया था ॥५-६॥ पुरं दो सह वपं के श्रन्तःहो जाने परः सुतजी' ने यह:
वचन कटै-- सतस सौ दश वषं कलियुय के श्रधिक् होः जाने पर प्रमर
सामक राजा ने छः वषे तक् राज्य किया था ।(७॥
प्रमरोनाम भूपालः कृतं राज्यं च षट्समाः।
महानदस्ततो जातः पितुर कृतं पदम्! ॥८
देवापिस्तनयस्तस्य पितुस्तुल्यं कृत पदम् ।
देवदुतस्तस्य सुतः पितुस्तुल्यं स्मृत पदम् ॥९.
तस्माद्य घर्वसेनश्च पचाशदब्दभूपदम् ।
त्वा च स्वसुत शंखमसिषिच्य वनः गतः ॥१७
शंखेन तत्पदं प्राप्त राज्यं व्रिश्चत्समाः कृतम् ॥ :
देवांयना वीरमती शक्र ण प्रेषिता तदा ५११
गं धवेसेनं संभराप्य पृद्ररत्तमजी जनद् ।
सूतस्य उन्सकगवे तु नभः पुष्पवृष्टयः ।१२
वेतुदुदु मयो नैदुर्वाति वाताः सुखप्रदाः ।
ङिवटश्िद्िजो नाम लिष्येस्साद्धं वनं गतः ।। १३
विशद्भिः कर्मयोग च समार।ध्य शिवोऽभवत् ।
पर्णे त्रिच्छते वषं कलौ प्राप्ते भयंकरे ।॥ ६४.
इससे महामह नामक पृत्र फी उत्पत्ति हई जिसने अपने पिता क
समयसे गवे समय तक ही पद किया था ॥८॥१ उपक पुत्र देवापि हुभ्रा
जिसने श्रपने पिता के घमान ही राज्य किया .था।॥ इसका पत्र देवदूत
नामवारी उत्पच्च हरा था । इसने पिवृतुल्य ही पर क्या था। इससे
गन्र्वेसेन की उत्पत्ति हई थी + इपका राज्यक(ल पचासः वषे पयन्त रहा
शा । इस राजानेश्रप्ने पृत्र श्भुः का राज्यासने पर प्रभिवेक करके वब

२३८ 1 [ भविष्य पुराण
मे प्रस्थान किया था | €-१०॥। राजा शद्घ ने राजा होने के पद को
ध्राप्त करक तीस वपं पयंन्त राज्य कियाया । उस समय वीरमती नाम
वाली एक देवाङ्धना इद्रके द्वारा वहा एषित की गई थी ॥ ११ उसने
गन्धव सेन के साथ रहकर एक पत्र रत्न को जन्म दिया था) इस पुत्र
` काजिस समय जन्म भुम उलमें दशना था उस वक्त श्राकाश से पुष्पों कौ
वर्षा हुई थी ॥१२॥ दुनदुभिर्यां वजने लगीं थीं श्रौर परम सुख प्रदान
करने वालो वागु बहु रहौ थी । इसका नाम शिवदष्टि द्विज था जोकि
अपने शिष्णों के साथ वन मे चला यया था ॥१३॥ वं वोत वषं पयन्तं
इसने कम॑योग का साधन किया था ओर शिव करा स्वरूप धारण क्या
था। इस समय तीन सौ वषं भयङ्कर कलियुग के प्राप्त हो गये धे ॥ १४॥
शकानां च विनालार्थमारयधर्मदिवृद्धये ।
जातरिशिवाज्ञया सोऽपि कलासादुगहयकालयात् ॥
विक्रमादित्यनामानं पिता कृत्वा मुमोद ह् ।
स बालोऽपि महाप्राज्ञः पित्रृमातृ्रियंक्ररः ॥ १६
¶१८चवषे वय्राप्ते तपसोऽथे वनं गतः ।
हादजाब्दं प्रयत्नेन विक्रमेण कृत तपः ॥१७
वरनादम्बावतीं दिव्यां पुरीं यातः शिया^िवित।
दिव्यं सिहार्सनः रम्यं दाविशन्मुतिसंयुतम् ॥९८
शिवेन प्रेषित तस्म सोपि तत्पदमग्रहीत् ।
वेतालस्तस्य रक्षार्थं पावत्या निर्मितो गतः ॥१९
एकदा स नृपो वीरो महाकालेरवरस्थलम् ।
गत्वा संपनयाभाप्त देवदेवं पिनाकिनम् ॥२०
, संभा षममथी तत्र नि्निता वयरुहविस्तरा ।
गानाधातुकृतस्तस्मा नानामणिविभरुषिता ॥२१
कों के विनाश करने के लिये ओर "प्रायो के घम कीं वृद्धि करने कै
जिए वहु भी गृह्यको के श्रालय कैला से शिव की प्राज्ञा प्राप्त क्र ही

कठिजर अजमरपुर आदि वंन ] [ ३३९
यहां समुत्पन्न हुश्रा था ॥१५॥ पिता ने इसका नाम ॒राजा विक्रमादित्य ।
रक्खा था । श्रौर उसे परम हर्षं हुश्रा था । वह॒ बालक की अवस्था में ही
महाच् बुद्धिमान् पण्डित हुप्रा था ग्रौर अपने माता-पिता का भ्रत्यन्त प्रिय~
द्धर् था॥१६॥ जव इसकी पाच व्षकीञआयु हो गर थी तभी यह्
तपस्या करने कै लिए वन मे चला गया था । वहां इस विक्रमादित्यने
बारह वे तक वड़े ही प्रयल से तप किया था ॥१७।। इसके प्रनन्तर वह्
श्रौ से समन्वित होकर उस दिव्य अम्बावतती पुरी में गथा था । एकु परम
सुन्दर एवं दिव्य बत्तीस मूत्तियों से युक्त सहासन उसके लिए शिव ने
भेजा धा प्रौर उसने उसे ग्रहण किया था । उसकी रक्षा करे के लिए
पावती ते वेताल को निमित्त करके प्रेषित किया था ॥१८-१६॥ एकवार
वहु परमवीर राजा मह्कालेरवर के स्थल पर जाकर देवोंके भी देव
भगवान् पिता को पूजा करने को गप्रा था ॥२०॥ वहां ब्रह विस्तार
वाली एक धमंमथी सभा का निर्माण क्रिया गथा था जिषषमे प्रनेक धातुश्रों
के स्तम्भ दनाय गयेथेजो कि विभिन्न तरह की मणियों से विपूषित
नानाद्रूमलताकोरणा पुष्पवल्लीभिरन्विता ।
तत्र सिहाप्रन' दिव्यं स्थापितं तेन शौनक ।*२२
अह ब्रह्मणान्मुख्यान्वेदवेदांगपारगान् ।
पूजपित्वा विधानेन धर्मेगाथाप्रथाञ्खणोत् ॥।२३
एतस्मिनन्तरे तत्र वैतालो नाम देवता ।
स कृत्वा ब्राह्मणं रूपं जयारीभिः प्रशस्त तम् ॥२४
उपविश्यासने विप्रो राजनमिदमत्रवीत् ।
यदि ते श्रवणे श्रद्धा विक्रमादिल्यभूते। २५
वणैयामि महास्यानमितिहाससमुच्चयम् ॥२६
यह सभा श्रनेक प्रकार के वृक्षो से सम।कीणं था मरौर विभिन्च पुष्णों
से समन्वित वल्लियों से युक्तं थो । हे शौनक ! वहां पर हौ वह दिव्य
सहासन उसने स्थापित क्रिया था ॥\२॥। वेदो ग्रोर वेदक भञ्ञ-ालो

३४० 1 { भविष्य पुराण
के महा मनीषियों एवं पारङद्त पण्डित मुख्य ब्राह्मणों का वहां समाह्वान
करके उनकी पूजा की ओर विदिड्वरधान.से उसने घमं की गाथाश्रों का
वहाँ श्रवण किया था ॥२३।। इसी बोच मे वर्ह पर व॑ताल नाम वाला
देवता ने ब्राह्मणः कारूप धारण करके जय के श्राशीर्बादों से उसकी
प्रशंसा की थी ।२४॥ वह् विप्र णासन पर स्थित होकर राजा से यह्
बोला--हे विक्रमादित्य नृप यदि श्रापकी श्रवण करनेसें बहुत ही श्रद्धा
है तौ सुमे श्रवण करो, मै एक इतिहासो के समुच्चय स्वरूप महान
आस्या का वर्णन करता हूं ।\२५-२६॥
\। पदुमावतीकथावर्णनम् ॥
इत्युक्तस्स तु वेतालो महाकानेश्वरस्थितः।
शिव मनसि संस्थाप्य राजानमिदमब्रवीत् ॥१
विक्रमादित्यभूपाल श्ण थां मनोरमाम् ।
वाराणसी पुरी रम्या महेशो यत्र तिष्ठति ॥२
चातुवंण्यप्रजा यत्र प्रतापनरकूटो न.पः।
महादेवी च महिषौ घमेज्ञस्य महीपतेः ।*३
तत्ेत्रो वच्भक्रटो मंत्रिणः सुतवल्लभाः।
षोडशाब्देऽथ संप्राप्ते हयारूढो वन गतः 1}४
ममात्यतनयरचव बुद्धिदक्ष इति श्रुतः ।
हयारूढा गतः साधं समानवयसा वने ।।५
स दृष्ट्रा विपिन रम्य मृगपक्षि्मन्वितम् ॥
मूमोद वच्रमृकटः कामाशयवशं गतः ॥ ६
तत्र दिव्यं सरो रम्यं नानापक्षिनिनादितभ् ।
तस्य कुले शिवस्थान ` मृनिवृ दैः प्रपुजितस् ॥1७ `
इस अध्याय में षद्ध.वतो की कथा का. वंन ` किया जाता है। श्री
सूत जी ने कहा- दस शार से कटे गये वैताल ने जोकि महाकालेश्वर मे:

पदूमावतीकथावभणेनम् ] [ ६४१
स्थित था, भगवान् शिव को मन में संस्थापित करे राजा से यह वचनं
बोले--।|१।। है भूपालविक्रमादित्य | अव तुम एक परम , मनोरथ गाथां
फा श्रवण करो वाराणसी परी बहुत ही रम्य है जहाँ कि महेश स्वयं
स्थित रहा करते हैँ ।॥२॥ वहाँ प्रजा मे चायो वर्णो के लोग ह श्रौर वहाँ
का प्रताप मुकुट नाम वाला राजा्था। इस धमंके ज्ञाता महीपति की
महादेवो नाम वाली रानी थी ॥३॥ उसके पत्र का ताम वजभुकृट था
मौर उसके मन्त्रीयण उस सुत के परम श्रिय थे। जब वह् वचमूकरुट
लह वषं कौ आयु वाला हो गवा तो उस समय प्रश्व पर रोहगा
करके वन को गया धा ॥[४।। अमात्य ( मन्त्रो ) का पुत्र वुद्धिदक्ष था,
वहु भी श्रव पर आष्ट होकरसाथहीमें वन को गया था।ये दोनों
समान ही उप्र बाले थे ॥५॥ उष राजकूमार् ने मृग मौर पक्षियों से
समन्वित सुन्दर वन को देखा श्रौर परम प्रसन्नता प्राप्त की थी । वर्ह फिर
वह् वच्रुकुट नामक राजकुमार कामाशय वज्भूत हो गया धा ॥६॥
वहाँ वन मे एक अत्यन्त रम्य एवं परम दिव्य सरोवर था जोकि विभिन्न
प्रकार के सुन्दर पक्षियों के निनाद से युक्त हो रहा था। उस सदं के तट
पर एक भगवानू शिव् का स्थान था जोरि मुनियों के समृहों के द्वारा
दष्टा तत्र गतौ वीरौ परमानल्दमापतुः।
एतस्मिन्न तरे भूप करणाटकमभूपतेः ॥८
दंतवक्त्रस्य तनया नाम्ना पद्मावती मता ।
कामदेवं नमस्कृत्य कामिनी कामरूपिणी ॥ ६
चिक्रीड सखिभिः क्रिडां सरोमध्ये मनोहरा ।
1 तु वज्रम्.कुटो मन्दिरादागतो बहिः ॥१०
दृष्टा पद्मावतीं बालां तुटरूपणान्विताम् ।
माच्छितः पतितो भूमौ सादृ्टरातु म् मोहं वं ॥ ११
प्रबुद्धो व्रम्.क्.टो मां पाहि शिवशकर ।
इत्युक्त्वा भूपतनयः पुनर्बाल ददश ह् ॥ १२

३४२ 1 { भविष्य पुराण
शिरसः पद्मक्.सुम सा गृहीत्वा तु कणंधोः।
, . क.त्वा चखान दशनं - पादयो्दघती पूनः ॥१३
पुनगृ हीत्वा तप्पुभ्पं हृदये संप्रवेशितम् ।
इति भावं च सा क, त्वाऽऽलिभिः सार्धं ययौ गृहुम् ॥१४
उस शिवालय को देखकर वे दोनों युवक वहाँ परहैच गये श्रौर उन
वीरोंको प्रम प्रिक अननन्द की प्राप्ति द्ईथी। हे भूष ! इसी बौचमें
वहां पर करणाटक के राजा दन्तवक्त्र की पद्मावतो नाम वाली पुत्री वहाँ
आई । वह कामिनी का सरूपिएी थी । उसने कामदेव को नमस्कार
किया भौर परम सुन्दरी वह अपनी सखो-षहैलियों के साथ उस सरोवर
के मध्य में क्रीडा करने लगौ । उप्त समय मे रात्कुमार वच्रमुकूंट मन्दिर
से बाहिर भ्रा गया था॥।८-१०।। उसने गुण भौर रूप मे समान उस पद्या
बालाको देखा तो वह् मूच्छित होकर भूमि पर गिर गया था । वह्
पद्मावती भी उपे देखकर प्रत्यन्त मोहित हो गई थी ॥११॥ कु क्षणं
के पश्चातु जव वजयुकरुट को होश हुभा तो वह प्रबुद्ध होकर कहने लगा--
हे शिवशङ्कर ! मेरी रक्षा करो । इतना कटकर वह फिर उसी बाला को
देखने लगा ॥१२॥ उस बाला ने शिर से पदूमके पृष्प को लेकर कानों
मे किया श्रौर फिर पादों मे करती हई दशनो से चाखा था श्रौर फिर उस
पुष्प को लेकर हृदय मे प्रवेशित कर लिया थाः। इस प्रकार के भावक
उसने करके वह॒ फिर भपनी सखियों के साथ गृह को चली गई थो
तीर्थार्थं च सम पित्रा संप्राप्ता गिरिजावने ।
तस्यां गतायां स न.पो भारबाणेन पीडितः ॥१५
महतीं मानसीं पीडां प्राप्तवान्मोहमागतः ।
उन्मादीव ततो भूत्वा खाचयपानविवजितः ॥१६
ध्यात्वा पदूमावतीं बालां मौनत्रतमचीकरत् ।
तदा कोलाहलो जातः प्रतापम् क्टांतिके ॥। १७

पद्यावतीकथावर्णैनं |] १ [४२
कूपार! कां दशां प्राप्त इति हाहेति सर्व॑तः।
त्रिदिनति मंत्रिमुतो बुद्धि दक्षो विन्चारदः॥।१४
अत्रवीद्रजमुकुट सत्य कथय भूपते । ।
स आह् कारणं सवं यथा जात सरोवरे ॥ १९. `
तच्छुत्वा बुद्धिदक्षरच विहस्याह महीपतिम् ।
हाकष्टेन स देवी मित्रत्वं हि गमिष्यति ॥२५
करणाटकभरुपस्य द तवक्त्रस्त सा धुता।
पद्यावतीति विख्याता दधती त्वां स्वमानसे ॥२१
फिर तीर्थो के लिए पिता के साथ गिरिजा के वन में प्राप्त हुई थी।
उसके चले जाने के वाद वहु नुप काम के वाण से भ्रत्यन्त पीडति हो
गया था ॥१५।। बड़ो भारी मानसिक पीड़ा को वह प्राप्त हो गया मौरं
उसे मोह हो गया था 1 इसके पर्चात् एक उन्माद के रोगी की मतिहो
गया था जिक्षने श्रपना खाना-पीना सभी का व्याग कर दिया था ॥१६॥
उसे केवल पद्मावती बालाका ही ध्यान रदा करता था ओौर उसका
ध्यान करके वह॒ प्रहनिश्च मौन त्रत मेँ रहता था ! तब तो इस बात क।
प्रताप भूवुट ॐ समीप मे वडा कोलाहल हो गया या ॥१७॥ कमार को
यह क्या दशा हो गई, इसके लिये सभी प्रोर वडा हा-हा कार मच गया
गया था। तीन दिन के बाद में मन्त्री के पुत्र परम पण्डित बुद्धिदक्षने
वजरपरकट से कहा-हे भूपते ! सत्य-सत्य बताओ क्या कारण है ॥ ' तब
तो राजक्रुमार ने मस्त कारण उपे बता दिया था जोकि वन मे उस
सरोवर मे उपस्थित हुप्रा था ॥१८-१६॥॥ यहं सुकर बुद्धि दक्ष दहंसकर .
महीपति से कहने लगा-वह महादेवो तो बहुत कष्ट से 'सित्रता को प्राप्त
होगी ॥२०॥ वह करणाटक देश के राजा दन्तवक्व की पुत्री है"॥ उसका
नाम पदावली है" वह तुमको श्रपने मन भे वारण किष हए है ॥\२१॥
प्पभावेन ज्ञात्वाह त्वां नयामि तष ति ।
इत्युक्त्वा तस्य पितर प्रतापमूकूट | प्रति 11२२
आज्ञाहां देहि भुपाक यास्येह करणाटके ।
त्वत्सुतस्य चिकित्साथ स वज्रपूकुटोऽचिरम् ॥२३

३४४ | { भविष्यपुराण
आयामि नाऽत्र सन्देहो यदि जीवयसे सुतम् ।
तथेति मत्वा स नपः प्रादात्पुत्रः च मन्त्रिणे ॥ २४
हयारूढौ गतौ शीघ्र द'तवक्तरस्य पत्तने ।
काचिदूवृदधा स्थिता तत्र तस्या गेह च तौ गतौ ॥ २५
बहुदरव्यं ददौ तस्थै वुद्धिदक्षो विशारदः ।
ऊषतुर्मदिरे तस्मित्रातरिः घोरतमोवृताम् २६
प्रातःकाले तु सा वृद्धा गच्छंती राजमन्दिरम् ।
तामाह मन्त्रितनयः श्यणु मातवव॑चौ मम ॥२७
पद्मावतीं च संप्राप्यैकांते मद्चनः वंद ।
ज्येष्ठशुक्लस्य पञ्चभ्यामिदुवारे सरोवरे २८
यो दृष्टः पुरुषो रम्यस्त्वदथं' समुपागतः ।
इति श्रूत्वा थयौ वृद्धा पद्यं त्यं न्यवेदयत् ।२९
म पुष्पभाव से जानकर तुभको उतके समीप में ले जाता हूं । इतना
धुद्धदक्च ने कह्कर फिर उक्ष राजकरमार के पिता प्रतापषुकट से कटा--
है भूपाल ! जापबाज्ञा दीजिष, र्मैकर्णाटक देश को जाऊंगा) मेरा
वहां गमन मापके पुत्र की चिक्रिस्ता के ही लिए है । वह् वचरधृकुट श्रौर
म शीघ्रही वहां से घ्राति दै इसमे कुच भी सन्देह नहीं है । यदि आप
ूत्र को जौवित रखना चाहते हतो वर्हां जाने की आज्ञा दे देवं । इते
स्वीकार करके उस राजने पुत्र को मन्त्री के सुपदे कर दिया था ॥२२२४ ये दोनों अण्वा पर आर्ट होकर शीघ्र ही राजा दन्तवक्वं के
"नगर मे पुने । वहां पर कोई एक वृद्धा स्लीथी। वै दानो उसकरेधर
चले गये थे ॥२५॥ प्रम पण्डित वद्धिदक्ष ने बहुत सारा धन उस
वृद्धा को दिय। था भौर उस मन्दिर भे उस घोर भ्र्वकरार वालो रात्रि
मे निवास किया।२६॥। प्रातःकाल: जव हप्र तो वह वृद्धा राज मन्दिर
मजानेिकोथी। उस समय मन्तौ के पुत्र वुद्धिदश्च ने उसपे कहा--
है माता ! मेरी बात: सुनो, तुम पद्मावती के पाप जाकर एकान्त में
भरा वचन उससे । कह देना कि च्येष्ठ मात ॐ शुक्ल पक्ष की पञ्चमी
तिथि में चन््वारःढ दिन सरोवर मे जो.रम्य परुषः तुमने देखा था वह्

पञ्चावतीकथावरंन | । [ ३४५
तुम्हारे लिए यहाँ उपस्थित हो गय। है । यह् सुनकर वृद्धा चली गई थी
भौर उसने यह वृत्त उत्त पद्मावती से कह दिया था ।॥२७-२६॥
ख्ष्टा पद्मावती प्राह चन्दनाद्रागू टीयिका ।
गच्छ गच्छ महादुष्टं तलेनोरस्यताडयत् ॥३०
अगरलीमिः कपोलौ च तस्याः स्पृष्टा ययौ गृहम् ।
सातु वृद्धा बुद्धिदक्ष सवं भावं न्यवेदयत् ॥३१
समित्र दुःखितः प्राह श्युणु मित्र शुचः त्यज ।
त्वामाह भूपतेः कन्या प्राणप्रिय वचः श्युणु । ३२
त्वदथ` ताडित वक्षः कदा मित्र मविष्यसि ।
श्रूत्वा तन्मधुर व(क्य रजो देहे समागतम् 1३३
रजस्वलांते भो मित्र तवार्थं चु बितास्म्यहुम् ।
इति ध्र त्वा भूपसुतः परमानन्दमाययौ ।\३४
व्रिदिनाति तु सा वृद्धा पद्मावल्यं न्यवेदयत् ।
त्वामूत्सुका स भरूपास्तव दशेनलालषः॥३५
चन्दनं से आद्र अ गरलीयक वाली पद्मावती रुष्ट होकर वोली-- हि
महादृष्टे ! जा-जा, उसने तल से उरःस्थल में ताडना की थी ॥२९॥
प्रगुलियों से उसके कपोलं को चकर गृह को चलो गई थी 1 फिर उप
वद्धा ते प्राकर वुद्धिदक्ष को उसका संूणं भाव निवेदन कर दिया था
.॥३१।। वह् वुद्धि दक्ष अपने दुःखित मित्र से कहने लगा-दे मित्र ! सुनो
श्रव श्राप चिन्ता कात्याग करदो। रजा कीःकन्या ने तुमत कठाहै
किह प्राणप्रिय | मेरा वचन श्रवण करो ।॥३२॥ तुम्हारे लिए ही मैने
मेरा वक्षः स्थल ताडित किया है कि कव मित्र बनो । उसका मधुर
वात्य: सुनकर देह मे रज की प्रवर्ति हो गई थी |२३३॥ उसने कहां था
कि रज स्वलता के भ्रन्तहो जनि परदटेमित्र ! तुम्हारे मुखकां
म्बन कलंगी । यह सुनकर राजा के पुत्र को परम प्रधि भानन्द प्राप्त
हृश्रा था ॥३४॥ जब तीन दिन व्यतीत हौ गधे वो उस वृद्धा ने पदमा-
वती के समीप मे जाकर निवेदन किया कि वह भूपाल तुम्हारे लिए उत्क
हो रहा है ओर तुम्हारे दशेन कौ उत्को बहुत प्रधि लालसा ह ॥३५॥

त भजस्वाच सुश्रोणि सफल जीवन" कुरु ।
इति धर् त्वा महाहृष्टा सा मस्य््रागुलीयकम् ॥३६
गवाक्षद्वारि निष्कास्य तले पृष्ठे च ताडिता ।
तथं व वृद्धा तं प्राप्य मन्तिणः चात्रवीदजः 1३७
प्रसन्नो बुद्धदक्षरच तित्र प्राह श्युणुष्व मोः ।
परिनमे दिशि भोः स्वामिन्गवाक्ष' तव निमितम् ॥३८
अद्ध रात्रे तु संप्राप्य भज मां कामविह्वलाम् ।
श्रत्वा तद्रजरमुक्रटः प्रियादशणनलालपः ॥३९
यथौ शीघ्रः महाकामी रमणीं तामरामयत् !
मासाति कामशिथिलो मित्रदर्शनलालपः ।॥ ८०
` पद्मावतीं प्रियां प्राह ग्यृणु वाक्यं वरानने ।
येन प्राप्तवती मह्य त्व ` सुभर ; सुरदृकभा ।।४१
तन्मित्र बुद्धिदक्षश्च कि नु तिष्ठति साप्रतम् ।
आज्ञा देहि श्रिये मह्य हष्टरायास्यामि तेऽत्िकम् ॥ ४२
हे सुश्रोणि ! तुम प्राज उष राजङ्रुमार का सेवन करो ओर् श्रपना
जीवन सफ़ल उनाओ । यह् सुनकर वह् ्रत्यविक हित हुई भौर उसपे
मसौ ्र्र श्र गुलीयक को गवाक्षके द्वार मे निकालकर तल में प्रौर
पृष मे ताडित कियाथा। उसी प्रकार से ठृद्धाने मन्त्री के पासन प्राकर
कहा --1।२६-२७।। तव तो बुद्धिदश्न परम प्रसन्न होते हृए भित्र से बोला-
है राजकुमार ! सूनो, हे स्वामिन् | उसने पश्चिम दिश्ामे तुम्हारा
गवाक्ष बना दिथा है ॥३०॥ प्राधा रात में तुम वहां जाकर उक कामसे
विह्वला का सेवन करो । यह सुनकर वज्रपुकुट त्रिया के दरशन की
लालमासे पुणहो गया था॥३६॥ वह् राजकुमार शीघ्र ही वर्ह
गया श्रौर उस महाकामी ने उष रमणो को खव रमणकरायाथा । जव
एक मास पूणं हो गया तो वह काम से शिथिल हो मया श्रौर श्रपने मित्र
के दोन करने की लाला वाला इभा ॥॥४०॥ तव वह् रजङ्कुमार
वचजकृट पद्मावती से बोला-है वरानने | मेरा वचन श्रवण.करो
चिपक द्वारा तुम देवो को मी दुलंमा सुर मुके प्रात दुई हो वह् मेरा

पद्मावतीक्थावणंन ] { ३४७
मित्र बुद्धिदक्ष है । यह देना है किं वह भ्रमी तक यहां ठहरा है या नहीं
तुम मुम राला दो, हे प्ये तर उष मिलकर शीघ्र ही दुहा समोष
इति .त्वा वचस्तस्य निष्टुर कुलिलोपमम् ।
मिष्ठान्न सविपं कृत्वा मंत्रिणे सा न्यवेदयत् ॥४३
तदा तु वुद्धिदक्षश्च चित्रगुप्तप्रपूजकः ।
ज्ञात्वा तत्कारण सर्वंन तु मक्षितवान्स्वयम् ॥ ४४
एतस्मिन्नन्तरे प्राप्तो भरुपतिस्त्वरयान्वितः।
विवेकवन्तं मिव तं दृष्ट्रा प्राहु रुषान्वितः ॥ ४५
कस्मान्न खादित भित्र भोजनः मस्प्रियाक्ृतम् ।
विहस्य वुद्धिदक्षस्तु सारमेये ददौ हि तत् ।४६
भक्त्वा स मप्णं प्राप्तःस दृष्ट्रा विस्मितो न.पः॥
स्व्रीचरित्रं च विज्ञाय स्नेह" व्यक्त्वाञ््रवीततुत्तम ।\४७
मित्रगच्छ गृह शीघ्र मया यक्ता च पापिनी ।
स आह् श्यृणु भूपार गच्छ शीघ्रः प्रियातिकम् ॥*८
तदलंकारमाहत्य त्रिशुलं कुरु जानुनि ।
प्रसुप्तां त्यज भो मित्रयादहित्वंमा विचारय ॥४९
इतिं श्रुत्वा ययौ भूपस्तथा कृत्वा समागतः ।
स्वमित्रेण ययौ सार्धं स्मशाने खदमण्डपे ॥५०
उस राजकुमार का यह् वज्र॒ के समान भ्रत्यन्त कठोर वचन सुन~
कर उसने मिष्टान्न को विषे युक्त करके मन्ति पुत्र को निवेदन किया
था ॥४३।। उस समय में चित्रगु के पपू नक बुद्धिदक्ष ने उसका समस्त
कारण सम कर स्वयं उसे नहीं लायाधा ॥४८॥ इसी वोच मे
शीघ्रता से युक्त भूपति वहं श्रा गया श्रौर उसने विवेक वालि मित्र को
देखकर क्रोव मे भरकर कहा-दे मित्र ! तुमने मेरीश्रियाके द्वारा दिया
हुभरा भोजन क्यो नहीं खाया है ? यह सुनकर हंसते हए उस बुद्धदक्ष ने
उसे कृत्ते को दे दिया था । खये खाकर कुत्ता तुरन्त ही मृष्यु को प्राप्त
हो गया धा । यह् देखकर वप बहुत विस्मित हुआ प्रर स्वियो के चरित्र

३४८ | [ भविष्य पुराण
फो समकर उसने पद्मावती से स्नेहं छोडकर उप अपने भित्र से कहा
॥ ४५-४७॥ हे सिच्र | भव शीघ्र हो घर को चलो । मैने उस्र पापिनी
का त्याग कर दिया है। वह् बोला--है भूपाल । सुनो, तुम शोघ्रही
प्रपनी प्रिया के स॒मीपमे जाओ भ्रौर उसके अलंकारो को लेकर उस
जानु में त्रिलूल कर देना । हे मित्र | उते सोती हुई त्याग देना जिसते
बह तुके न विचार सके ॥४०-४६॥ यह सुनकर राजकुमार वहाँ गया
प्रौर उसी तरह करके आ गया धा फिर वृह अपने मित्रके साथ रद्रमण्डप
र्मशन मे गया था ॥५०॥
शिष्यं कृत्वा नृप तं स योगिरूपो हि भूषणम् ।
विक्रयार्थं ददौ तस्मै स्वमित्राय स बुद्धिमान् ॥५ १
स वच्रपूुकुटो मत्वा तदाज्ञां नगर' गतः ।
चोरोयमिति तं मत्वा बद्धा राजो हि रक्निणः। ।५२
शीघ्र निवेदथामाभुदेन्तवक्तरस्तमन्रवीव् ।
कवे प्राप्त भूषण रम्यं सवं कथय पुरुष ।(५३
जटिलः प्राह भो राजन्स्मओाने मद्गुरः स्थितः ।
तेन दत्तः विक्रप्राथः भूषणं स्वणगु ठितिम् ॥५४
इति श्रुत्वा सर नृपतिस्तूण॑माहुय तद्गुरु ।
भूषण पृष्टवाच्ाजा योगी प्राहू श्युणुष्व भोः ॥५५
स्मशाने संधितं मंत्र मया योगस्वरूपिणा ।
पिक्ञाची प्रापिता काचित्तस्थारिचहन' मया कृतम् ॥५६
` वामजानुनि शुलेन तया द॑त्त हि भूषणम् ।
कात्वा तत्कारणं राजा सुता निष्कासिता गृहात् ॥५७
_ उपने उस नृप को शिष्य बनाकर यागी रूप बुद्धिमान् बुद्ध ने भूषण
चक्रम के लिए उस अयते मित्र को दे दिय! था ||९१।। उस वजरमुकरट
ने उसकी श्राज्ञा को मानकर नगर को प्रस्थान किया था । यह चोर है
, सा मानकर राना के रक्षा करने वालों ने उत वांव लिया प्रौर शीघ्र
राजाकेषा्त पटुचाया गयायां । राजा दन्तवक्त्र ने उसके कहा-हे
र । यहं मन्दर भूषण तुमको कहा घे मिला ह शीश धता ॥ ५२-

` पद्यावतोकथावणनम्. 1 :; [ ३५९.
५३ क जटिल ने कहा- दे राजन् इमान मे मेरे गृ. स्थित ह ॥
उन्होने इस स्वशंगुण्ठित भूषण को भुके वेचने के लिए दिया हे ।५४॥
यह् सुनकर उष राजा ने उसके गुरुको.लीघ् बुलवाया ग्रौर राजाने
उस भूषण के विषय म पूदछाथा। योगौने कडा सुनि, योगौ के रूप
भं रहने वाले मैने दमल्ान म मन्व संधित किया था तो कोई पिशाची
वहाँ प्राक हई थौ । भनि उसके विह्न कर दिया दै । वाम जार म शल `
दवारा चिह् किया है । उशी पिज्ञाचौ ने यह मूषण॒ मूके दिया दै ॥ राजा
ठसका कारण आनकर श्रपनी पूत्री पदुमाव्रत्तौ को घर से निकाल. दिया
स वजूकुटस्तां तु गृहीत्वा गृहमाययौ ।
विहस्य प्राह वंतालः ्द्णु विक्रमभूपते ५८
कस्म पापं महत्प्ाप्वं चतुर्ण मे वदाधुना ।
इति श्च त्वा वचस्तस्य विक्रमो नाम भूपतिः ॥५९
विहस्य भागैवं प्राहु प्राप्तं पापं हि भूपतेः ।
सित्रकायममात्येन स्वामिकं च रक्षिभिः ॥६०
भूप पूत्रेणाथसिद्ध कृतं तस्माच्च भूपतेः ।
महत्पापं च संप्रप्तं तेनासौ नरकं गतः ॥ ६१
रजोवतीं सृतांद्छ्रान विवाहैत यो नरः ।
स पापी नरक याति षष्टिविषेसहस$म् ॥॥६२
गांधर्वं च विवाह वे कामिन्या च करत यया ।
तस्था विध्नकरोयोवं सं पापी यमपीडितः ॥६३
अदृष्ट दोषां यः कन्यां विवेकत विना त्यजेत् ।
स पापी नरकं घाति लक्चवष॑प्रमाणकम् ॥९४
इति श्रुत्वा स वैतालो धर्मगा्थां नुपेरिताम् ।
परसन्नहदयं प्राह भूपति धमं तत्परम् ॥६५
उस वच्रपुकुट ने उसे ग्रहण कर लिया भौर फिर वह् श्रपने घर ते
श्रा गया था। वैताल हंसकर बोला--
चासो मे किसको महान् पाप प्राप्त हृंजा, यह्
हे विक्रम भूपते ! सुनो, श्रौर इन
मुके भ्रब जाप बतलाद्ये ।

३५० { भविष्य पुराण
सृतजी ने कहा -इस प्रकार का उसका वचन सुनकर हंसकर विक्रम
राजा ने भार्गव से कहा- कि पाप राजाको प्राप्त हृग्रा। श्रमत्यनेतो
मित्र का कायं किया था, रक्षा करने वालोंने प्रपनेस्वापीका कायं
कियाथा। राजाकेपूत्र नेश्रपना अथं सिद्ध किया था। इसलिथै जो
महापाप हु वह राजाकोही हआ श्रौर वह इस कारणस नरक को
गया था ॥५८-६१॥ रजो धमं वाली श्रपती पुत्री को देखकर भी जो
मनुष्य उसका विवाह नही करता दहै वह महानु पापी होता है ओौर साठ
हजार वषं तक नरक में रहता है ॥६२।। जिस कामिनी ने गान्धवं
विवाह कर लिथादहै उपकर जो विघ्न करने वाला वह पापीहोताहै
प्रौर यम के हारा प्रपीडित किया जाता है ॥६३॥ जो विना ही दोषों
से देषे इए विवेक सै रहित होकर कन्या का त्याग कर देताहै वंह पापो
मनुष्य नरकगामी होता है ओर एकर वपं तक नरक में भोग भोगा करता
है ॥६४॥। इस प्रार से उस वेताल ने नृप केद्राराकही हुई इस धर्मं
की गाथा को सूनकर हदय में परम प्रसन्नता प्राप्त कौथी प्रौर फिर वहु
घमं मे तत्पर राजा से बोला ॥६५॥

मधुमतीवरनिरणयकथावर्णेन ] [ ३५१
।) मधुमती वरनिणेयकथाव णेन ॥
प्रसन्नमनसं भूपं महासिहासने स्थितम् ।
द्विजवयेः स वेताो वचः प्राह प्रसन्नधोः ॥१
एकदा यमुनातीरे धर्मस्थलुरी शुभा ।
धनधान्यसमायृक्ता चतुवंणंसमन्विता ॥र२
गुणापिपो महीपालस्तव राज्यं चकार वं।
हरिर्मां पुरोवास्तु स्नानपुजनतत्परः ॥३
तस्य पत्नी सुशीला च पतिव्रतपरायणा 1
सत्यशील; सूतो जातो विद्याध्ययनतत्परः ॥ ¢
तस्परानुजा मध्रुमती शोलरूपगुणान्विता।
द्रादशाढ्सवयःप्राप्ते विवाहार्थं पिता यदा ॥।५
भ्राता वभ्राम तो सर्वं चिनुतश्च सुतावरम् ।
कदाचिद्राजयपुत्रस्य विवाहे समतो द्विजः ॥६
पठनाय तु कायां वे सत्यशील: स्वयं गतः ।
एतस्मिन्नन्तरे राजन्विजः कश्चित्समागतः ॥७
इस अध्याय मेँ भधुमतीके वर के निणंय कौ कथा का वणन किया
जाता दै 1 श्री सूतजो ने कहा--उस महान् सिंहासन पर स्थित प्रसन्न
मन वाले राजा से प्रसन्न वुद्धि वाले द्विजोंमे श्र उस गेताल ने यह
वचन कहा-1\१॥ एक वार यमा नदी कै तट पर परम शुभ धमस्थल
पुरी थी जोकि धनधान्यादि सबसे पूणं तया समायुक्त धौ भौर चारों
वर्णो के लोग वहाँ निवास किया करते थे । वहाँ पर गणाधिप महीपाल
राज्य-शासन किया करता था । उपका पृरोहित हरिशर्मा नामाधारी था
जो सदां स्नान एवे पूजन मे तत्पर रहा करता था ॥२-२॥ उसकी पत्नीं
का नाम सुश्ीलाथा जो पति व्रत धमः मे परायण रहा करती थी ।
उसके सत्यशील नामक विद्या कै श्रध्ययेन मे सदा तत्पर रहने वाला
पुत्र सपू्पन्न हुआ था ॥४॥॥ उसको अर्नूना ( छोटो बहिन ) मधुमती थी
जो शौल-लूप भौर श्रनेक् ~ युक्त थी । जव उसकी अवस्थां

३५२ 1 [ भविष्यपुराण
बारह वषं की हो गई तो उसके पिसा प्रौर भाई उपक विवाहं करनेके
लिए श्रमण करनैः लगे । वे दोनोंदहीसुताके वर के लिए चयन करते
थे । किसी समय राजपुत्र के विवाह मे संगत हिज सत्यशील पठन के
लिये काशोमें स्वयंगया था। हे राजन् ! इसी श्रन्तर में कोई दविज
वामनो नाम विख्यातो रूपरीलवयो्रृतः ।
सुता मधुमती तंच दृष्ट्रा कामातुराऽभवतु 1८
भोजनं छादन पानं स्वप्नं त्यक्त्वा च विह्वला ।
चकोरीव विना चंद्रः कामत्राणप्रपीडिता ॥९
ष्ट्रा सुशीखा त बाला वामन ब्राह्मणः तथा ।
वारथापास तांबे स्वणाद्रव्यसमन्वितैः १०
हरिशर्मा प्रयोगे च द्विज दृष्ट्रा त्रिविक्रमम् ।
वेदवेदांगतत्वज्ञ सुताथ ऽवरयत्तदा ।५११
सत्यशीलस्तु काश्यां व॑ गुरुपत्रं च केशवम्. ।
वरित्वा त भभिन्यथं ययौ गेह मदाचिवितम, ।१२
माघङ्कूऽगव्रयोदर्यां भृगौ छग्नं शुस्मृतम ।
वयो विप्रास्तदा प्राप्ताः कन्याथ रूपमोहिताः ॥ १३
तस्मिन्काले तु सा कन्या भुजगेनैव द क्षिता ।
मृता प्रेतत्वमापन्ता पु्व'कमप्रभावतः \॥१०
यह नाम से वामन विख्यात थां तथा रूपशील श्रौर अवस्था से युक्तं
या । मधुमतो पुत्री ने ` इसको देखा श्रौर वह् कामातुर हो गई । उसने
भोजन, पानः छादन; निद्रा सवका त्याग करके मरत्यन्त विह्वुलता की
दशा प्राप्त करलो ` । वह् चन्द्रके विना चक्रोरी की भाति कामदेव के
के 'वाणों से प्रपोडित हो गई थो ॥८-६॥ सुशीला बाला ने उप्त बामन
नामक ब्राह्मण को देलकर स्वरणं द्रव्य से समन्वित ताम्बरुलों से वरण
किया धा ॥ १० ॥ हरिशर्मा, ने प्रयोग मे त्रिविक्र द्विज को
देखकर जोकि ' वेदः ग्रौर वेदा ॥ के तत्वों का ज्ञाता था,

सधुमतीवरनिखयकथावणेन |] [ ३५३
उसी समय श्रपनी पुत्रो के लिये वरण कर लिया धरा ॥ ११॥ इधर सस्यशील भ्राताने काशी मे श्रपने गुरुके पुत्र केशवको श्रपनौ भगिनी करे
लिए वरण करके वड़े श्रानन्द से युक्त होकर वह् घर को गया था ॥१२॥
माघ कृष्ण वयोदशी भ्रगुवार का दिन शुभे लगन निरिचतत कौ गई थौ ।
उस समय कन्याके लिए षूपसे मोहित होति हृए तीन विप्र प्राप्त हुए ये
। १३॥। उसी समय मे वह कन्या भुजङ्ग के दवारा दशित हो गई ओर
सरकर वह प्रेतत्व को प्राप्त हो गई थौ यह उसके पूर्वं कमं का विधान
था जिखसे उसकी दला हुई थी ॥१४॥
तदा ते ब्राह्मणा गरल कारयामासुरुतमम् ।
न जीवनवती बाला गरलेन विमोहिता ॥ ६५
हरिशर्मा तु तत्सर्व कृत्वा वेदविधानतः।
माययौ संदिर' राजन्पुत्ागुणविमोहितः ॥१६
त्रिविक्रमस्तु बहुधा दुःख कृत्वा स्मराुगः ।
क थाधारी यतिभ तवा देशाद्देलातर ययौ ॥१७
केशवस्तु महादुःखी प्रियाश्थोति गृहीतवान् ।
तीर्थात्तीर्थातर श्राप्तः कामवाणेन पोडितः ॥१८
भस्मग्राही वामनस्तु विरहाग्निप्रपीडितः ।
तस्थौ चितायां कामातं : पल्नीध्यानप रायणः ॥१९
एकदा सरयूतीर लक्ष्मणःख्यपुरे शुभे ।
धिविक्रमस्तु भिक्षा संप्राप्तो दविजमंदिरे ॥२०
तस्मिन्दिने रामर्मा शिवध्यानपरायणः ।
यतिनः वरयामास भोजनाथ स्वसंदिरे ॥२१
उस खमय उन ब्राह्मणों ने उततम से उत्तम यल क्रिया था किन्तु
स के विष से विमोहित हो जाने वालौ वहं जीवनवती नहीं हुई ॥१५॥
हरिशर्मा ते वेद “के वित्रात से यहं सव कुं करके हे राजन् । सुताके
गुणों से विमोहित होकर वह मन्दिर मे श्रा गयां या ॥१६॥
द्यो त्रिविश्म था वहं स्पयागुग होवःर॒श्रत्यन्त दुःखित हभा

भौर कन्थाधारी होकर यति हो गया तयां श्रन्य देश को वहां से चला गया
था ॥१८॥ जो सत्यशील के गुरुका पत्र केशव था वह् महानु दुःखित
हआ श्रौर प्रिया की प्रस्थियों को ग्रहण करलिया शा । वहु कामदेव
के वाणों से पीडित होकर तीर्थषे दूपरे तीर्थो मे प्राप्त हुप्रा था।१८।।
वामननामकजो श्रिय था उसको विरह की अग्नि की महा पोडा हुई
थी । श्रौर उसको भस्म को ग्रहण कर लिया या । वह वहीं पर कामातं
हो कर पत्नी के ध्यान में परायण रहकर चिन्ता में स्थित हो गया थ।
॥ १९॥। एक सरमय में सरयू नदौ के तट पर लक्ष्मण नाम वाले शुभ
नगरं मेंत्रिविक्रम भिक्षाके लिषु द्विज मन्दिरमे प्राप्त हुमा था॥२०॥
उसी दिन शिव के व्याने परायण रहने वाले रामशर्मां ने अपते
मन्दिर मे भोजन करने के लिए यती कः वरण क्िय। था ॥२१॥
तस्य पत्नी विगााक्षौ रचिः्वा बहुभोजनम् ।
आहूय यत्तिन` राजन्पात्रमालभमाकरोत् ॥९२
तस्मिन्काले च तद्वालो मृतः पापवञ्चं गतः ।
भरोदीत्तस्य संरंघ विशाकाक्ष्यपि भस्सिता ॥२ ३
न रोदन व्यक्तवती पृत्रशोकाग्नितापिता ।
रामशमं तदा प्राप्तो मंत्र सजीवन शमम् ॥२४
जपित्वा माजेत' कृत्वा जीवयामास बाकम् ।
विनयावनतो विप्रस्तं च सन्यापिन तदा ।,२५
भोजन कारयित्वा तु मंत्र सजीवन ददौ ,
तिविक्रमस्तु त मन्त्र पठित्वा यभुनातटे ॥ २६
ब्राप्तावान्यत्र सा नारी दाहिता हरिशर्मणा +
एतस्मिन्नन्तरे तत्र राजपुत्रो मृति गतः ॥२७
दाहितस्तनयः पिदा शोकक््रण तदामुना ।
जौवन ्राप्तवान्वालस्तस्य मन्त्रप्रभाव्रतः | २८
` ' उसकी पत्नी विल्लालाक्षी ने बहुत प्रकार के उत्तम भोजन र्तथारः
किये} हि राजनु ! यति को आह्वान करने पात्र को आलभ क्रिया
,५,२२॥ उषी समय मे उसका बालक पाप के वंखगत होकर मर मयः

मधुमतीवरनिणंयकथावणेन ] [ ३५५
था । उसको संरन््ी ने रुदन फिया यद्यपि वह् विगालाक्षौ कै द्वारा ङि
भीदो गईथौ ।(२३॥ वह् पुत्रके शोककी श्रग्नि से तप्त होकर
अत्यन्त दुःखित हुई श्रौर उसने रुदन करना वन्द नहीं किया था । उस
समय रामशर्माश्रा गया गौर उसने संजीवन मन्त्र का जप करफ़े उसका
मार्जन क्रया श्रौर वालक को जीवित कर दिया था। तव विनय से युक्त
बराह्मणं ने उस सन्यासी को भोजन कराकर संजोवन मन्त्र उक्तको दे
दिया था । त्रिविक्रम ने यपुना के तटपर उस मन्व का जाप किया ओर
वह् वहां प्हुचा जहां वह नारी हरिशर्मा क दारा दाटित हूर्ईदथी। इसी
वबीचमे यहां प्रराजाका पुत्रमृद्युको प्राप्त होगयाथा॥२ ४-२७॥
शोक के करते वाले पिताने श्रपने पुत्र॒का दाह क्रिया श्रौर् उष समय
इपके हारा मन्त्र के प्रभाव से उसके वालक ने जोवन भराप्त कर लिया
गणाधिपस्य तनयो राज्ञो धमस्थीपतेः।
त्रिविक्रम वचः प्राहु वीरबाहूमंहावलः ॥२९
जीवन दत्तवन्मह्य वरथाद् वर" मष ।
स विप्रः प्राहु भो राजन्केशवो नाम यो द्विजः ॥३०
गृहीत्वास्थि गतस्ताथ तमन्वेषय मा चिरम् ।
वी रबाहुस्तथा मत्वा दतमार्गेण तः प्रति ॥३१
प्राप्तस्त कथयामास कथा प्राप्त हि जीवनम् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य केशवोभस्थसमन्वितः ॥३२
प्रगत्यास्थोनि सर्वाणि ददौ तस्मे द्विजातये ।
पूनः सजीविता बाका कशवादीन्वचोऽब्र वीत् ॥३३
योग्या धर्मेण यस्याह" तस्मे प्रायामि धर्मिणे ।
इसि श्र व्वा वचस्तस्या मौनवंतस्त्रय स्थिताः ।३४
वर्मस्यलौ के स्वामी राजा गुणाविप का पत्र त्रिविक्रम से बोला--
बौर वाहु महाबल ने भुके जौदन दान दिया था । प्रतः राजा मसे वर“
दान माग लो। उस ब्राह्मण ने कहा-हे राजन् ! केशव नामधारी एक
ब्राह्मण है । वह् प्रध्थियों को लेकर तीर्थो मे चला गया है उसकी खोज्

३५६ 1 { भविष्य पराण
करादो इसमे विलम्ब मत॒ करना । वीर वाहु ने इसे मानकर दूतोंके
मागं उसके पाप्प्राप्तहो गया प्रौर उसे सव्र वृतान्त कहा जिस
तरह जीवन प्राप्त किया था। यह उपकरा वचन सुनकर केशव जोकि
भ्रस्थियों के सहित था वहां आकर समस्त अस्थियां उस्र ब्राहणं को
उसने दे दी थीं । इनसे वह वह बोला पुनः जीवित करदी गई ओर वह
केशव मादि सवसे वोली--1।२६९-३३॥। मेँ घर्मं से निस्करे भी योग्य ह
उसी धमं वाले को प्राप्त होऊ गी 1 यह् सुनकर वे तीनों हौ मौन वाले
स्थित हो गये थे ॥३४॥
भतस्त्व' विक्रमादित्य धमं ज्ञ कथयस्व मे ।
कस्मं योग्या च सा बाला नाम्ना मधुमती शुभा ।३५
विहस्य विक्रमादित्यो वेताल प्राह नस्रधीः।
योग्या मधुमती नारी वामनाय द्विजन्मने ॥३६
प्राणदाता तु यो विप्रः पितेव गणतत्परः।
अस्थिदातातु यो विप्रो भ्रात्ृतुल्यस्य वेदवित् ॥३७
हे धमे के ज्ञाता | हे विक्रमादित्य | अव आप मु यह् वतादये कि
वह् बाला किसके लिए योग्य होती है जोकि नाम से मधुमती शुमा कन्या
थौ ॥३५॥ सूतजी ने कहा- राजा विक्रमादित्य हँपकर नस्र बुद्धि वाला
होकर व॑ताल से बोला- मधुमती जो कन्या थी वह द्विज वामन के लिये
ही योग्यथी।जो विप्र प्राणोंका दाता होतादै वहतो गण में तत्पर
पिता से समान होता है | जो अस्थियों के प्रदान करने वाला है वहु वेद-

सत्यनारायमकथावणन |] [{ ३५७
॥ सत्यनारायणकथावणेन ॥
एकदा नंमिषारण्ये ऋषयः शौनकादयः 1
पृच्छन्ति विनयेनंव सूत पौराणिकं खलु ॥१
भगवन््रहि छोकरानां हितार्थाय चतुयुःगे ।
कः पुरुपः सेवियव्यर व वांच्छि थं प्रदायकः ॥(२
विनायासेन वं काम प्रासनुु्मानवाः शुभम् ।
सत्य ब्रह्मन्वदोपायं नरणा कौतिकारकम् ।\३
नवांमोजनेव' रमकेलिपात्र चतुर्वाहुचाी-
कराचारूगात्रम् । जगत्राणहेतु' रिपौ धूम्रकेतु
सदा सत्यनारायण. स्तौमि देवम् ॥४
श्रीराम सहलक्ष्मण सकरुण सीतान्वित'
सात्विक वंदेहीमुखपद्मलुव्यमधुपं पौलस्त्यसंहारक । वन्दे वन्यपदाम्बुज सुरवर ' भक्ता-
नुकम्पाकर शतरुष्नेन हनूमता च
भरतेनासेवित राघवम् ॥५
कलिकटूषविनाश्च कामसिद्धिप्रकाशः सुरवर
मुखभास भूसुरेण प्रकाशम् । विदरुधबुधविलासः
साधुचर्थाविशेष न.प तिवरचरित्र' मोः ग णुष्वेतिहासम् ॥६
इस अध्याय मे सत्य नारायण की कथाका वणन ओर उसमे
नारायणके द्वारा नारदजी के लिए सत्य नारायणम ब्रत को विधि
का वंन ज्िज।ताहै। श्रौ व्यास देव ते कहा -एक समय नैमिषा-
रण्य में शौनक से प्रादि लेकर ऋषियों ने ड ही विनय के साथ प्रा
शिक सूतजो पूजा था ।।१॥ है भगवन् | चतुग में लोकों के हिति
सम्पादन करने के लिए पूजा के योग्य है मौर कौन सेवा के योग्य है
जो मनोवाच्छित श्रयं के प्रदान करने वाला हो ॥२॥
मानव विता ही किसी विशेष परिघ्षम के वपन शुम कामना

३५८ 1 { मविष्यपुराणं
कीप्राप्तिकरतेवे । दे ब्रह्मन् ! नरो की कोति का करने वाला कोई
सत्य उपाय बतलांइये ।॥३॥ सूत जी ने कहा--नवीन कमलके सहश
नत्र वाले, रमा की केलि के पात्र, चार वाहु वाले तथा सुवए। के तुल्य
सुन्दर शरीर वाले, इस जगतु की रक्षा के कारण स्वरूप प्रौरशव्रुके
लिए धू घ्रकेतु सत्य नारायण देवको र्म सदा स्तुतिं करतां ॥1४1।
लदमण के साथ विद्यमान, दया से परिपूणं, सीता के सहित विराजमान,
परम सात्विक, वैदेही के मुख रूपी पदम के लोभी भ्रमर के समान स्थित,
पुलस्त्य के नाती रावण का संहार करने वाले वन्दना के करने योग्य
चरण कमल वाले, देवों मे श्रष्ठ भक्तों के उपर ्रनुकम्पा करने वाले
शात्र.च्न, भरत भौर हनुमान केद्वारा सेवित राघवेन्द्र प्रीरामकीर्मै
वन्दना करता ह ५।॥। कलियुग के कलुष के विनाश्य करने वाले, कामनाभों को निद्धि के प्रकशि रूप, सुरवर मुख भास ओर भृषुरके हारा
प्रकाल युक्त, देव श्रौर विद्वानों के विलास स्वल्प, साधु चर्यां विशेष
नृपति धेष्ट के चरित्र का इतिहास श्रवण करो ॥६॥
इतिह्।स' तथा राज्ञो भित्छानां वणिजोऽस्य च ।
कथाते प्रणमेद्मक्त्या प्रसाद विभजेत्ततः ७
लब्धं प्रसाद" भु जीत मानयन्त विचारयेत् ॥
द्रव्यादिमिनं मे शांतिभवत्या केवलया यथा 4
विवीनानेन विप्रेन पूजयंति च ये नराः।
पुत्रपौत्रघनंयु क्ता भुक्त्वा मोगाननुत्तमाच् ।॥९
अन्ते सान्तिध्यमासाद् मोदन्तै ते मया सह् ।
यंयं कामयते काम सूत्रती तं्तमाप्तुयात् ॥१०
इत्युक्त्वान्तद धे विष्णुविप्रोपि सुखमाप्तवान् ।
प्रणम्यागाचथादिष्ट मनसा कौतुकाकूलः ।११
अद्य भक्ष्येण छम्येन पृज्यो नारायणो मया ।
इति निदिचत्य मनप्ता भिक्षार्थी नगर ` गतः ।१२

सत्यनारायणकथावर्णैन | { ३५९
विना देहीति वचन' छञ्ध्वा च विपुर घनम् ।
कोतुक्रायासमनक्ा जयाम निजमालयम् ॥१३
तथा राजाका, भीलोका मौर विक् का इतिहासं श्रव्रण् कंरो ।
कथा के अन्तमं भक्ति भावके साय प्रणाम करना चाहिए श्रौर प्रसाद
फा वितरण करना चाहिए ॥॥७॥ जो प्रसाद प्राप्त हृश्राहै उसे खो लेना
चाहिए इममे किसी प्रकार का मान नदीं करे भौरन कोई व्रिचारही
करना चाहिए । द्रव्यादि से मेरी शान्ति नहीं होती दै जैषी कि एकं मावर
भक्तिके भावस्ते हु करती है ॥८॥ हे वित्रद्ध | जो मानव इसं विधि~
विधान से पुजन किया करते है वे पुत्र-पौवर भौर घन सम्पत्ति से युक्त हो
जाते हैँ । वे परम उत्तम सांसारिक भोगोंका उपभोग करके श्रन्तमें
मेरे सान्निध्य की प्राप्ति करमेरे साथ हो अनन्द किया करते है । सुव्रती
दिल में जिस-जिस कामना कोकरता है वह उस-उसको ही निस्चयं
प्राप्त कर लिया करता है ।६-?०॥ इतना कट्करर भगवान अन्तर्धान
होगयेथेभौरविप्रने भी सुख की प्राप्ति की थी । वह प्रणाम करके
यथाद्षट स्थान को मन से कौतुकाक्रुल होता हरा चला गथा ॥११॥ उस
दिन उसने मन से निश्चय क्रिया कि आजनजोभी भिक्षा मे प्राप्त होगा
उसद्रव्यसे मै भगवान नारायण का पुजनाचैन करूगा। इतना मन
मे विचार करके भिक्षा करने ॐ लिए वंह नगर मे चना गय। था ॥१२॥
कुछ मूके दो, इस दचन के विना कहे हुए हौ भगवानु कौ कृपा से उप
दिन उष भिक्षा मे वहत अयिक् घन प्राप्त हुआ । कौतुक से भ्रायास युक्त
मनसं वह श्रपने घर को चला गय। था ॥१३॥
वृत्तांत सवं माचख्यौ ब्राह्मणी सान्वमोदत ।
सादर द्रव्यसंभारमाहृत्य भतुं राज्ञया ॥१४
आहूय बन्धुमित्राणि तथा सान्तिध्यवतिनः ।
सत्यनारायण देव ` यजामि स्वगणेवृ तः ॥ १५
भक्त्या तुतोष भगवान्सत्यनारायणः स्वयम् ।
काम दित्सुः प्रादूरासीत्कथःते भक्तवत्सलः ॥ १६.

३६० 1 { मविष्य पुराण
वव्रे विप्रोऽभिलवितमिहामूतर सुखप्रदम् ।
भवित परां भगवति तथा तत्संगिनां व्रतमु ॥१७
रण कुन्जर मजुलं मन्दिर च
हयं चारु चामी करार कृतः च ।
घन दासदासीगण गां महीं च
हलायाः सदुग्धा हरे देहि दास्यम् ॥ १८
तथास्त्विति हरिः प्राह ततश्चांतदधे प्रभुः ।
विप्रोऽपिकृत कृत्योऽभत्सवें लोका विसिस्मिरे ॥१९
प्रणम्यं मुवि कायेन प्रवाद प्रापुरादरातु ।
स्वंस्वं धाम समाजग्मुधन्यधन्येति वादनः॥॥२०
प्रचचार ततो रोके सत्यनारायणाचेनम् ।
कामसिद्धिश्रद मुक्ििमुकितदः केलृषापहम् २१
उसने अपने घर मे जाकर समस्त वृत्तान्त कहा श्रौर उसकी पत्नी
ज्ाहयणी ने भी उसका प्रसन्नता से अनुमोदन कियाथा। वड़े श्रादर के
साथस्वामो कौ प्राज्ञासे द्रव्य संभारो का लाकर एकत्रित किया था
॥१४। फिर जो भी श्रपने बन्धुं ओर मित्र थे तथा समीप मे रहने वाले
थे उन सवको बुला कर कटा कि मँ अपने भरपस्त गणोंके साथ भ्राज
भगवान सत्य नारायण देव क्रा यजन करता हं ।।१५। इ प्रकार के
भक्तिभाव से भगवान सत्यनारायण स्वयं बहुत तुष्ट इए । कामनाओं के
देने की इच्छा रखने वाले मक्तों पर प्यार करने वाले भगवान कया की
समाप्ति होने पर श्रकृट हुए ये । ब्राह्मण ने इस लोक ओर परलोक मेँ
जो सुखध्रद मभिलपित था उसे माग लिथा था। भगवान पराभक्ति,
सवषङ्जियो का तरत; -रथ, हाधी, सुन्दर मन्दिर, अश्व, सुन्दर सुवणं
के अलंकार, घन, दोग, प्रुमि, गौ जो दूव देने वाली है, हे हरे इन
सबको श्रदान कर श्रपना दास्य भी मुके दीजिये ॥१६-१८॥ विध्र को
इस याचना कै करने पर भगवानु ने कदा रेषा हो होगा।

सत्यनारायगत्रते चंद्रचरुडनृपकथावणैनमु ] { ३६१
यह कहकर भगवान अन्तर्वान हो गये थे । वह् ब्राह्मण भी कृतकृत्य हो
गया श्रौर समस्त लोक विस्मय करने लगे ॥१६॥ सवने शरीर घ भूमि
पर् प्रणाम किया भ्रौर बड़े दी आदर के साथ प्रसाद प्राप्त करिया था।
धन्य-घन्य यह कहते हुए सव श्रपने-मपते गृहो को चले गये ये । २०॥
इसके परचात् लोक मे भगवान् सत्य नारायण देवको श्रचेना का प्रचार
हेमा था कि यह् यजन कामनाओं को सिद्धि को श्रदान करने वाला, भोग
भ्रौर मोक्ष के देने वाला तथा समस्त पाभों के श्रपहुरण करते वाला है
॥ सत्यनारायणत्रते चं्रच्ूडनुपकथाव्णनम् ॥
राजासीद्धामिकः करदिचत्केदारमणिपुरके ।
चन्द्रचूड इतिख्यातः प्रजापालनतत्परः ॥ १
शांतो मध् रवाग्धीरो नारायणपरायणः ।
बभुवुः रात्रवस्तस्य म्लेच्छा विध्यनिवासिनः ॥२
तस्य तं रवभवचुद्धम तिप्रवादारुणंः ।
यणु डी युदधनिपुणेः क्षेपणैः परिधायुवं ; ॥॥३
चन्द्रचुडस्य महती सेना यमपुरे गता ।
रत रथास्तथा नागा सह तु हयास्तथा ॥४
पत्तयः; पंचसाहस्रा मृताः स्वर्गपुर यथुः ।
दस्यवः पंचसाहस्रा मृताः कंतवयोधिनः ॥५
आक्रांतः स महाभागस्तं स्लच्छर्द॑भयाधिभिः।
त्यक्त्वा साष्ट च नगर' संकाकी वनमाययो ॥दे
तीथव्याजेन स नृपः पुरीं काशीं समागतः ।
तत्र नारायणं देवं व्यं स्ेगहेगृहे ।1७
इस अध्याय में सत्य नारायणा त्रत में चन्दर चूड नृप की कथा का
वणेन क्रिया जाता है । सूत जौ ते कहा-केदार मणि पुरक मे कई

३६२ 1 { भविष्य पुराण
परम धामिक धजाथा जो प्रजा के पालन करने मे सदा तत्पर रहा
छरता थो श्रौर चन्द्र चूड इस नाम से प्रसिद्ध था ।१॥ वह् राजा प्रत्यन्त
शान्त स्वभाव वाला, मधुर वाणी बोलने वाला ओौर नारयण मे हो
प्रायण रहने वाला था । उसके विन्ध्याचल मे निवास करने वलि
म्लेच्छ शत्रु हो गये थे ।॥२॥ श्रत्यन्त प्रबल ओर दारुण उनके साव
तक्रा युद्ध हमा था । वे भुगुण्डो के द्वारा युद्ध करने प्रत्यन्त तिपुणये
तथा क्षेपण श्रौर परिधों से उन्होने राजा चन्द्रचूड दी बहुत बड़ी सेना को
यमपुर भेज दिया था । शत, रथ, नाग श्रौर भ्रव एक सहेघ्र एवं पाच
सहस्र पदाति (१दल संनिक) उस युद्ध प मरकर स्वगंयुर को चले गये
ये । दधु लोग पाचि सहस्र थे जो कतव से युद्ध करने वाले उस युद्धमे मर
गये थे ।॥॥३-५॥ वह महाभाग राजा चन्द्रचूड दम्भ से युद्ध करने म्लेच्छों
ने आक्रोन्त कर लिया ओर वह् अपना राष् तथा नगर त्वाग कर प्रकेला
ही वन मरे चला गया था ॥६॥ तीर्थाटन के बहाने से वह॒ राजा काशी-
पुरोीमेश्रा गया था। वहाँ पर भगवान नारायण देव को घरन्यर में
वन्दनीय होते उसने देखा था ॥७॥
ददशे नगरीं चैव घनवान्यसमन्विताम् ।
यथा दारावती क्या तथा साच पुरी शुभा ॥5
विस्मितर्चंदरचुडशच टृषटारचयंमनुत्तमम् ।
सत्येन रोधितां लक्ष्मीं शीकधर्मेतमन्विताम् ॥ ५
दृष्टा श्रत्वा सदानंदं सत्यदेवप्रपुजकम् ।
पतित्वा तच्चरणयोः प्रणनाम मुदा युतः ॥{०
द्विजराज वमस्तुम्यं सदानंद महामते ।
भषटराज्यं च मां ज्ञात्वा कृपया मां समुद्धर 1११
यथा प्रपतन्तो भगवांत्लक्ष्मोनान्तो जनादनः ।
तथा तष्टद यद्योग्यं ब्रत पापप्रणाशनम् (१२
टुः खशोकादिशमनं धनघाव्यप्रवधं नम् ।
सौमागयसंततिकर सवत्र विजयत्रदम् ॥१३ ,

सत्यनारायणत्रते चंद्रचूडनृपकथावणैनम् ] | ३६३
सत्यनारायणत्रतः श्रीपतेस्तुष्टिकारकम् ।
यस्तिमन्कस्मिन्दिने भूप यजेच्चैव निशामुखे ॥ १४
वहाँ घन-घान्य से पूणंतया समन्वित उस नगरी को भी देखा था ।
जिस तरह ारावती नगरी है उषी तरह कौ वह॒ परम शुभ नगरी थी
॥॥८॥ चन्द्रचूड इस परमोत्तम आश्चयं को देखकर विस्मित हो गया.था ।
सत्य के द्वारा श्रवरुढ की हुई शोलवमं से युक्त लक्ष्मी को देखकर, ओर
सदा श्रानन्द स्वरूप सत्यदेव के प्रपूजक को सुनकर वह उसके चरणों में
गिर् गया श्रौर बहुत ही भ्रानन्द मग्न होते हुए उसको प्रणाम किथा-था
॥1९-१०॥ हे द्विजराज । हे महामते ! है सदानन्द ! आपको मेरा नम
स्कारहै। म अपनेराज्यसे श्रष्ठहो चुका हं भाप एेसा सममकर कृपा
पुवेकमेरा उद्धार कोजये ।\११॥ जिन प्रकार से भगवान् लक्ष्मो कान्त
जनादन प्रसन्न हो जावे एेसा कोई पापों के नाश करने वाला योग्य व्रत
मुके बतलाइये ॥१२॥ सदानन्द ने कहा- दुःख श्रौर शोक श्रादि के शमन
करते वाला तथा वन-घान्य के बढ़ाने वाला एव सौम।ग्य ओर सन्तति
कै करने वाला ओर सरवं्र विजय देने वालां भगवानु सत्य नारायण देव
कात्रतदैजो कि श्रीपति की तुष्टि करने वालादहै। हि नृप] चाहे जिस
क्रिसी दित में तिजा के आरम्भ मे उनका यजन करना चाहिए ॥ १३-१४॥
तोरणादि प्रकत व्यं कदलीस्त भमंडितम् ।
पविः करशंयु क्त ध्वञ पं पसमन्वितम् ॥'१५
तःमध्ये वेदिकां रम्यां कारयेत्स ब्रती द्विजैः ।
तत्र स्थाप्य शिलारूपं कृष्णं स्वरौ समन्वितम् ॥१६
कूर्याद्गधादिभिः पूजां प्रंमभक्तिसमन्वितः ।
भूमिशायी हरि ध्यायन्सप्तरात्रं व्यतीतयेत् । १७
इति घ्र त्वा स नृपतिः काश्यां देवमपूजयत् ॥
रात्रौ प्रसन्नो भगवान्ददौ राज्ञ ऽसिमुत्तमम् ॥ १८
शातरुपक्षक्षघकर ` प्राप्य सखद्ध॒नुपोत्तमः।
प्रणस्य च सदानन्दं केदारमणिमाययौ ॥१९

३६४ 1 [ भविष्य पुराण
हत्वा दस्युन्षष्टिशतांस्तेषां लब्ध्वा महद्धनम् ।
हपि प्रपूजयामास नमंदायास्तटे शुभे ॥६०
पौेमास्यां विधानेन मासिमासि नृपोत्तमः ।
अपूजयत्सत्थदेवं प्र मभक्तिप्तमन्वितः ॥२१
तदत्र तस्य प्रभावेन लक्षग्रामाधिपोऽभवत् ।
राज्यं छृत्वा स षष्टचब्दमन्ते विष्णतुर ययौ ॥२२
उस दिन् तोरण आदि बनाने चाहिए श्रौर कहली के स्तम्भो से
मण्डप को मण्डित करे । पांच कलशो से उसे बनावे अर्थात पाच कलश
वर्हा स्थापित करे । पाच घ्वजाएे भी वहाँ श्रारोपित करनी चाहिए ॥ १५॥
उप ब्रती को द्विजो के हारा उस मण्डप के मध्य भाग में श्रि रम्य
वेदिका बनवानी चाहिए वहां पर स्वगं से समन्वित शिला रूप कृष्ण को
स्थापना करे रौर प्रेम तथा भक्ति के भाव से युक्त होकर गन्धाक्षत
पष्पादि उपचारो से उसकी पूजा करनी चाहिए । भूमि में रायन करने
वाला होकर उनका ही ध्यान करते हृए सातत रात्रि वहां व्यतीत करनी
चाहिए ॥१६-१७॥ यह श्रवण करके उस राजा ते काशो मे देवं कौ पुजा
की थी । रात्रि में प्रसन्न होकर भगवानु ने उस राजा के लिए एक अल्टू5
तम तलवार दो थी । तव तो नृपश्रेष्ठ शन्ुके पक्ष काक्षपर करने वाला
ल्ग प्राप्तकर सदानन्द को प्रणाम करे केद।र मणि को चला गया था
॥१८-१९॥ साठसौ दस्युप्रों को मारकर श्रौर उनका बहुतसा धन लेकर्
उतने हरि का पुजन क्रिया थाजोकरि नर्मदा नदी के शुभ तट प्रर किया
गथा धा ॥२०॥ प्रत्येक मास की पूिमा पे विधि विधान के साथ वह्
सृपोत्तम प्रेमभक्ति के भावसे युक्त होकर भगवानु सत्यदेव की पूजा किया
करता था ॥२१॥ उस सत्यदेव के त्रत के प्रभाव से वह तो फिर एक
लाल प्रामों का स्वामी बन गया था । इस तरह परम् अनन्द के साथ
उसने साठ वषं पयंन्त वहाँ राज्य का शसन किया था मौर अन्त में वह्
विष्णु पुर को चला गया ॥२२॥

सत्यनारायणव्रते भिल्लकथावणेनम | ॥ २६५
॥ सत्यनारायणव्रते भिल्लकथाव्णनम् ॥
रथेतिहासं णुत यथा भिल्लाः कृताथिनः ।
विचरतो वने नित्यं निषादाः काष्टवाहिनः ॥१
वनाक्काष्ठानि विक्रतुः पुरीं काशीं ययुः क्वचितु ।
एकस्तरृषाकुलो यातो विष्णुदासाश्रमं तदा ॥२
ददशं विपुरश्वरयं सेवितं च द्विजैहुरिम् ।
जलं पीत्वा विस्मतोऽशद्धिश्चुकस्य कुतो धनसु ॥*
यो दृष्टो किचनो विप्रो दृर्यतेऽ् महाधनः ।
इति संचित्य हृदये स पप्रच्छ द्विजोत्तमम् ॥४
एेश्वयं ते कुतो ब्रह्मनदुगेतिस्ते कुतो गता ।
आज्ञापय महाभाग श्रोतुमिच्छामि तत्वतः ॥५
सत्यनारायणस्यांग सेवया कि न कम्यते ।
न किचित्सुखमाप्नोति विनतसयानु कपया ॥६
अहो किमिति माहात्म्यं सत्यनारायणा्चने ।
विधानं सोपचार च ह्य पदेष्टु त्वमहसि ॥७
इस श्रध्याय म सत्य नारायणा त्रत पँ भिल्ल कौ कथा का वरन
किया जाता है । सूत जो ने कहा--इसङ.अन्तर भ्रव तुम एक इतिहास
का श्रवणा करो जिसमे कि भिल्लवन परे नित्य विचरण करते हुए काष्ठ के
वहन करते वाले निषाद कृतां हुए ये ॥१॥ किसी समय में वन मे काष्ठ
को वेचने के लिए ये काञीपुरीमेंगयेथे1 इनमें एक प्यास से बेचन
होकर एक विष्णु दास के आश्रम मे उस समय चल। गया था ॥२॥ वह
उसने विपुल देश्वयं ओर ब्राह्मणों के दवारा सेवित हरि का दन. किया
था । इसने जल पीया ओर फिर यह अत्यन्त विस्मित हुश्रा वयोकि विचरे
` भिक्षुक के यहा इतना धन कहां से आ गया है 1३॥। जो ब्राह्मण बिल्कुल

३६६ 1 { भविष्य पुराण
गरीब पहिले. देखा था वहौ आज वहत वनबान दिलाई दे रहा है । यह
मन मे सोचकर उसने द्विजोत्तम से पूखा- तुमको यह् इतना रेश्वयं कहां
षे ्रौर कंसे प्राप्तहो गया है ? पहिले तो तुम बहुत गरीवी पेथे। अव
गरीवो कहां चली गई श्रौर कंसे दुर्गति समाप्त हो गई है? दहे महाभाग!
मुके श्राप खुलासा बतलाइये । मै तत्व पूर्वक इसे सुनना चाहता हं 11४
५।। सदानन्द ते कहा-हे श्रङ्ध ! भगवान सत्य नारायण देव की` सेवा
से इस संसार में क्या नहीं प्राप्त किया जाता है । उप्तकी कृपा के विनां
तो प्राणी कुछ भी सुख-समृद्धि प्राप्त नहीं पया क्ता है ॥६!। निषाद ने
कहा--ग्रहो ! यह बताइये कि सत्य नारायण कौ पूजामें क्था माहात्म्य
है ? उसका उपचारो के सदित पणं विधान प्राप मञ्ञे बताने के लिप
साधूनां समचित्तानामुपकारवतां सताम् 1
न गोप्यं विद्यते किचदातनिामातिनाशनम् ॥5
इति पृष्टो विधि वक्तुमितिहामथाब्रवोत् ।
चन्द्रचूडो महीपालः केदारमण्पूरके ॥९
ममाश्रमं समायातः सत्यनारायणाचंमे ८
विधानं श्रोतुकामोऽसौ मामाह सादर चः: ॥१०
मया तेत्कथितं तस्मे तन्निबोध निषादज ।
संकलप्य मनसा कामं निष्कामो वा जनः क्वचितु ॥११
गोरूभचूणं पादार्धं सेट कादयः सुच्रणेकम् ।
सस्कतं मध् गंधाज्यं नव्य विभवेऽपयेत् ॥१२
पचामृतेन सस्ताप्य चम्दनाद्यंश्च पूजयेत. ।
पायसापूपसंयावदधिक्षी रमथो हरेत १३
उच्चावचः फषः पुष्पेधू पदीपे मनोरमः ।
पूजयेत्परया भक्त्या विमवे सति विस्तरैः ॥ १४
जो परम साधु धत्ति वाले श्रौर सम चित्त वाले मह्। पुरुष होते है
तथा परोपकार के बाले सत्य पुरुष हँ उनको कुछ मो गोप्य रखने कौ

सत्यनाायणत्रते भिल्लकथावर्णनमु |] [ ३६७
वस्तु नहीं होती है जोकि दुखियों के दुःख दूर करने वालो वस्तुहैउसेवे
कभी चिपाकर नहीं रते हँ ।॥८॥। इस प्रकार से पृछा गथा वड् विधि
प्रौर इतिहास कहने लगा । केदार मणि पुरक मे महीपाल चन्द्रचूड श्री
सत्यनारायण देव कौ पुजा के समय में मेरे श्राश्रम श्राया था ॥ -इसक्रे
विवान के श्रवण करने कौ कामना वाले उमने भ्रादरक्रे साथ मुभे वचन
बोले ॥९-१०॥ हे निषाद पुत्र ! मैने उसे जो कहा थावह् त्रु भौ सम
ले । मनसे कु कामनाक स द्ल्प करके अथवा निष्काम भाव से मनुष्य
कितो भी समयमे पादाधं गंहकाचून को सेट काद्य से सुच्रणं को
संस्कार युक्त मथु श्रौर गन्ध तथा घृत से करे नैवे वनावे रौर विभु
भगवान् सत्य देव के लिए समपित करे ॥११-१२॥ पञ्चामृत से उनका
स्नानं कराकर चन्दन आदि से पूजा करनी चाहिए । पायस, पृप्रा, संयाव,
दवि श्रोरक्षीर आदि का हरण करे ॥१३॥ च टे-वड़े फल, पष्प, धूप,
प्रदीप आदि मनोरम पृजनोपचारों से जंसा भी वभव हो उसके श्रनुसार
विस्तार करके परम भक्ति से सत्य नारायण देव की पुजा करनी चाहिए
न तुष्येद्रव्यसं भ(रंभक्त्या केवलयायथा ।
भगवान्परितः पूर्णा न मानः वृणुयात्तवचित. ॥१५
ुर्योधनक् तां त्यक्त्वा राजपूजां जनादेनः।
विदुरस्याश्रमे वासमातिथ्यं जगृहेविभुः ॥ १६
सुदाम्नस्तंडलकणाञ्जग्ध्वा मानुष्यदुलमा ।
सपदोऽदाद्धरिः प्रीत्या भक्तिमाव्रमपेक्ष्यते ॥ १७
गोपो गृध्रो वणिग््धाधो हनूमान्सविभीषणः ।
येऽन्ये पापात्मका दैत्या व्रकायाधवादयः ॥१८
नारायणान्तिके प्राप्य मोदंतेऽद्यापि यद्वडाः ।
इति श्रुत्वा नरपतिः पूजासंभारमादरात ।*१९
कृतवान्स धनः लभ्ध्वा मोदते नम॑दातटे ।
निषाद त्वमपि प्रीत्या सल्नारायणं मज ॥२०

= [ भविष्य पुराण
इह रोके सुखं प्राप्य चान्ते सन्तिध्यमाप्पुयाः ।
कृतकेत्यो निषादोऽभूलमणम्य द्विजप् गवम् ॥२१
द्रल्यं के अधिक सम्भारोंसे वे उतने सतुष्ट नहीं होते दँ जेसे कि
केवल भक्ति के भावसे तुष्ट हृश्रा करते हँ । भगवान् तो सब प्रकार से
पर्ण है उनसे कभो भी मान का वरण नहीं करे \१५। भगवान जनादन
ने दुर्योषिन की रानजाकात्याग करदियाथाश्रर विदुर के श्राश्रम
जाकर प्रेम भाव से श्रातिथ्यको स्वीकार क्रिया था ॥१६। सुदामा
ब्राह्मण चावलों की कनीयो को खाकर मनुष्यों को परम दुलंभ सम्पत्ति
हरि ने प्रीति से उसकोदेदो थौ वहाँ तो केवल भक्ति वी दही श्रपेल्लाकी
-जाती है ॥१७।॥ गोप, गृध्र, वणिक, व्याध, हनुमान, विभीषण भौर जो
भ्रन्य पापात्मक वृत्र कायाघवादि देत्यये वे सव भगवानु नारायण की
सच्विधि को प्राप्त करके यदश आज तक भी आनन्द प्राप्त करते है। यह
सुनकर नरपति ने पूजा के सम्भार को वड़े आदर से किया थाश्रौर धन
कालाभ करके नमंदा के तट पर सुख प्राक्तकरररहा टै । हे निषफद।
तुम भी प्रोति से नारायण सत्यदेव की सेवा करो ।१८-२०॥ इस लोक
मे सुख प्रात करके भ्रन्त मँ भगवान् के सन्निव्य को प्रात हुभा था । इस
तरह से निषाद कृत कृत्य हुआ गौर उसने द्विज पुद्धव कोः प्रणाम किया
एकदा नारदो योगी परानुग्रहवांच्छया ।
पय टन्विविर्ाट्लोकान्मत्य॑छोकमुपागमत, ॥२२
तत्र दृष्ट्रा जनान्सर्वान्नानक्लेशसमन्वितान् ।
भाधिव्याघियुतानार्तानपच्यमानान्स्वकर्मभिः ॥२३
केनोपायेन चैतेषां दुःलनाशो भवेद्ध्र वम् ।
इति सञ्चित्य मनसा विष्णुलोकं गतस्तदा 11२४.

सत्यनारायणत्रते सिल्लकथावर्णन |] २६९
तत्र नारायणं देव शुक्छवणं चतुर जम् ।
शंखचक्रगदापद्यवनमालाविभ्रुषितम् ॥ २५
प्रतननवदनः जातं सनकाधेरभिष्टरुतम् ।
ष्टा त देवदेवेशं स्तोतु समुपचक्रमे ॥२६
नमो वाड मनसातीतरूपायानंतशक्तये ।
नादि मध्यान्तदेवाय निग णाय महात्मने ॥२७
स्ंषामादिभरूताय लोकानामूपकारिणे ।
अपारपरिमाणाय तपोधाम्ने नमोनमः ॥२८
एक वार देवर्षि योगिराज भगवान् न[रदजो दूसरों पर श्रनुग्रह करने
की इच्छा सेश्रनेक लोकों का पर्यटन करते हए इस मनृष्य लोक॒ मे आये
थे ॥२२।। वहां मनुष्य लोक में समस्त मनुष्यों को भनैक प्रकार के वंलेशों
से युक्त देवा था जोकि अधि मौर व्यावियों से पीड़तिथे, परम दुःखी
श्रोर अपने कर्मों से पच्यमानदहो रहैधेरेसे प्राियों कोदेखा था।
उन्होने सन मे विच।र किया कि कौन सासा उपाय दहै जिससे इनके
दुमो का स्व॑नाशच हो । यहो मनमे सोचकर तव वे विष्णुलोक् में गये
ये ॥२३.२४॥ वहां पर उन ने शुल्कं वणं से युक्तं चार भुजाश्रों वाले
तथा शंख, चक्र, गदा श्रौर पच्च घ्रागधों से सुशलोसित एवं वनमाला धारण
करने वाले प्रसन्न मुख तथा शान्त स्वल्प ओर सनक्रादि के दारा श्रमि-
ष्टुत देवों के भी देव भगवान् नारायण का दशेन किया भर उनकी स्तृति
करने लगे ॥२५-२९। नारदजी ने कहा-वाणो, मने से अतीत ङ्प
वाले, श्रनन्त शक्ति से परिपू श्रादि, मध्य श्रौर अन्तसे रहित निगुण
महान् प्रात्मा वाले भ्र पके लिए नमस्कार है सवके आदिभूतं श्रौर लोकों
करे उपकार करने वाले अपार परिमाण वालेतपके धाम अपकरे लिए
मेरा बार-बार नमस्कार है ॥॥२७-२८॥
इति श्रूत्वा स्तुति विश्णुरनास्द' प्रत्यभाषत ।
क्रिमथं मागतोऽसि त्वं कि ते मनसि वतेते २९
कथयस्व महाभाग तत्सव" कथयामि ते ।
श्रत्वातु नारदो विष्णुमृक्तवान््वं कारणम् ॥३०

३७० ] [ भविष्य पुराण
नारदस्य वच श्रत्वा साधुता ध्िवित्यवुजयत् ।
शृणु नारद वक्ष्यामि ब्रतमेकं सनातनम् ॥
कृते तरेतायुगे विष्ु्रापरेऽनेकरूपधृक ।
कलो प्रत्यक्षफलदः सत्यनारायणो विभुः ॥३२
चतुष्पादो हि धर्मश्च तस्य सत्यं प्रस्राघनम् ।
सत्येन धायते लोकः सव्ये ब्रह्म प्रतिष्ठितम् ।३३
सत्यनाराथणव्रतमतः श्रो तमं स्पृतम् ।
इति श्रुत्वा हरे्वाक्यिं नारदः पुनरव्रवोत् ॥। ४
कि फलं कि विधान च सत्यनारायणा्च॑ने ।
तत्सव कृपया देव कथयस्व कृपानिधे ॥३५
सूतजी ने कहा-- इस प्रकार भगवान् विष्णु का स्तवन करने के
पञ्चात् नारदजी से विष्णु भगवान् ही बोले-ह देव्षिवर | श्राप यहां
किप भ्रयोजन से श्राथे है गौर प्रापके मनमे क्या बात है ? ॥२९॥ हे
महाभाग | श्राप मूसे स कहूं तो मै खापको वहु सभी बतला दूगा॥
यह बात नारदनी ने सुनकर भगवान् विष्णु से समत्त कारण कहु दिया
॥३०॥ देवि नारदजो के यह वचन सुनकर विष्णु भगवानत्र ने बहुत
भ्रच्छा'-- यह कहु कर उनका सत्कार कियाश्रौर कहा-हे नारद !
सुनो, मै सत्य नारायण देव का एक ब्रत बतलाता हंजो परम सनातन
अर्थात् स्वेदा चले अने वाला है॥३१॥ कृत युग मे, च्रतामेँश्रौर
द्वापर में अनेकों रूपों के धारण करने वाले भगवान् विष्णुरैँवेही सत्य
नारायणा विभु कलियुग मे प्रत्यक्ष फल प्रदान करने वाले होते है ॥३२॥
घमं के चार चरण हुआ करते है श्रौर उसका सत्य प्रसाधन होता है।
सत्यसे हौ यह लोक धारणा किया जाता है श्रौर सत्यमे ब्रह्म ही प्रति-
छित है ॥३३। भतएव यह् सत्य न।रायगा देव का ब्रत्त सबसे श्र्ठ कटा
गया है । हरि भगवान् के इस वाक्य को सुनकर नारदजी ने फिर कहा--
॥२४॥। सत्य नारायण के अ्रचन मे क्या विधान हे ग्रौर उसक्ता क्था फल
होता दहै, हे देव } है ृपनिवे ! पाकर वह सभी कू बतलाइये ।॥३५॥

सत्यनारायगव्रते भिल्छकथावणेन 1 { ३७१
नातयणाचेने वक्तु फलं नां चतुमुं खः ।
शयु संक्षेपतो हयेतत्कथयामि तवाग्रतः ।॥३६
निधेनोषि धनाढचः स्यादत्र: यूत्वान्भवेत्।
भ्र राज्यो लभद्राज्यमन्धोऽपि स्यात्युलो चनः ॥३७
मुच्यते वधनाद्द्ो निर्भयः स्यादुभयातुरः ।
मनसा कामयेद्य यं कमते त` विधानतः ॥३८
इह जन्मनि मो विप्र भक्त्या च विधिनार्च॑येत् ।
लभेत्कामं हि तच्छीघ्र' नात्र कार्या विचारणा ।।३९
प्रातः स्नायी शुचिम् त्वा दंतघावनपुवं कम् ।
तुलसीमञ्जरी धृत्वा ध्याये्सत्यस्थित' हरिम् ॥४०
नापायणंसाद्रघनावदात चतुभरु जं पीतमहाहुवाससम् ।
प्रसन्तवक्रः नवकंजलोचनः सनन्दनाद्यरुपसेवरित' भजे ॥४१
करोमि ते त्रत देव सायंक।ले त्वदचनम् ।
श्रूत्वा गाथां त्वदीयां हि प्र्ादं ते भजाम्यहम् ॥*२
इति संकल्प्य मनसा सायंकाले प्रपुजयेत् ।
पञ्चभिः कलशं जु ट कदलीतोरणान्वितमु ।।४३
श्री भगवान् ने कहा- सत्यनारायण देव के भ्रचन में जो फल होता
दै उसेतोब्रह्माभो कहने में समर्थं नहीं होति हैतोभो मँ इमे परस
संक्षेप में तुम्हारे सामने वतलाता हँ । इसफ़। तुप श्रवेण करो ॥३६॥
जो अत्यन्त निर्धन हो वह भी सत्यनारायरा के ब्रतार्चन के प्रभावसे
बहुत बड़ा धनौ हो जाय। करत है श्रौर जो पुत्र विहीन व्यक्ति है उघ्रको
पुत्र की प्रक्षि होती है जिसका राज्य श्रष्टहो गय। हो वह राज्य पा जात)
है ओर एक अन्ध्रा भी पुरुष पुनः नेवोंकी ज्योति प्राप्त करने वाला हो
ज।या करता है ॥३७॥ बद्ध बन्धन पे मुक्त हयो जातादहै, जो मयसे
भ्रातुर हो उक्तका भय चला जाता है। मन से जिस-जिस वस्तु को भी
व्रती कामना करता है उन्हँं वह विधि-विधात्त से वृताचेन करे प्राप्त
कर लिया करता है॥३८॥ हे विघ्र ! इस जन्म मे भक्तिभाव पूवक
विधि विधान से जो श्रचंना करता है वह् बहुत ही सीध कामनाओोंका

३५२ 1 ( भविष्य पुराण
लाभ करतादहै। इसमे कृश भी विचार करते की ्रावश्यक्ता नीहि
॥२३६॥ प्रातःकाल में स्नान करने वाला पवित्र होक्तर तथा दन्तधावन
आदि समस्त शारीरिक श्रावश्यक काये करके तुलसी की मञ्जरी लेकर
सत्य मे स्थित हरि का ध्यान करे ॥२०।] सवनं मेघ के समान श्रवदात,
चार भुजाश्रों से शोभित, पीत प्रौर वेश कौमती वल्ल धारण करने वाले,
प्रसन्न मुख, नवीन कमल के तुल्य नेत्रो वाले ओर सनकादिकेद्रारा
सेवित नारायण की सेवा करनी वाहिए ॥४१॥ हे देव ! मै भापका त्रत
करता हं भौर सायङ्काल मे आपका अचन करूंगा ।प्रापकी गाथाका
श्रवण कर मै आपके प्रसाद का सेवन करूंगा |) ४२॥ इस प्रकार से मन
मे सङ्कल्प करके सायंकाल मे पूजा करनी चाहिए । मण्डप. जो भगवान
का बनावे वहु पांच कलशो घे युक्तं हौ तथा केला कै तोरण से समन्वित
शालग्रामं स्वणंयुक्तं पुजयेदात्मसूक्तकेः ।
पंचामृतेन संस्नाप्य चन्दनारिभिरचयेत् ॥ ४४
ॐ नमो गगवते नित्यं सत्यदेवाय धीमहि ।
चतुः पदाथं दात्रे च नमस्तुभ्यं नमोनमः ॥ ५५
जप्त्वेत्यषटोत्तरशत जुहुयात्तद्दशांशकम् ।
तपणं माजन ` कृत्वा कथां श्रू त्वा हरेरिमामू ॥(४६
षडध्यायीं सत्यमुख्यां तत्पश्चात्तत्प्रसादकम् ।
सम्यग्विभज्यतत्सर्व दापयेच्छोतृकाय च 11४७
आचाययिादिभाग' च द्वितीयं स्वकुलाय सः ।
श्रोतृभ्यश्च तृतीयं च चतथ चात्महेतवे ॥ ०८
विघ्रभ्यो भोजन दद्ात्स्वयं भुञ्जीत वाग्यतः 1
देवषेऽनेन विधिना सत्यनारायणा्चनम् ॥ ४९
स्वं से युक्त शालग्राम की आत्म सक्तो ॐ द्वारा मर्थात् पुरुष सूक्तों
से पूजा करनी चाहिए 1 पञ्चामृत से स्नान कराकर चन्द्रनादि से प्रचैन
करना चाहिए ।¡ ४४ “श्रो नमो भगवते नित्यं सत्य देवाय धीमहि ।

सत्यना रायणत्रते भिल्छकथावर्णन |] [ ३७३
चतुः पदाथेवात्रो च नमस्तु भ्यं नमो नमः'-- (भर्थात् भगवान् के लिए
नित्य ही नमस्कार है, सत्यदेव का ध्यान करते ह । चार पदार्थो के
दाता श्रापकरे लिए बार-वार नमस्कार है) इस मन्त्र काएक सौ श्राठ
वार जप करे भौर इसका दशम भाग हवन करना चादिए । इस हवन का
दशांश तर्पण श्रौर इतका दशांश माजन करे ग्रौर हरि भगवान् की इस
कथाका श्रवण करे । यह कथा श्रध्याय वाली दै जिसँ सत्य ही
मख्य बताया गया है । इस कथाका न्रवण करे इसके पश्चात् उनके
प्रसाद का भली-्माति वितरण करे। जो मी श्रौता वहाँहो सबको ही
प्रसाद दिलवाना चाहिए ।1४५-४७॥। श्रादि भाग आचाय कोदेवेश्रोर
द्वितीय भाग भ्रपने कुल वालों को तथा तीभ्ररा माग भरोताश्रो को देवे।
चोथा भाग अपने लिए रक्ते ॥४८॥ ब्राह्मणों को भोजन करावे भश्रौर
वाग्यत (मौन) होकर स्वय भोजन करे । हे देवपि । इस विधि-विधान षे
सत्य नारायणदेव का श्रच॑न किया जाता है ॥४६॥
कारयेचदि भक्त्या च श्चद्धया च समन्वितः ।
वरती कामानवाप्नोति वांचछितानिह् जन्मनि ॥५०
इट् जन्मकृतं कमं परिजन्मनि पदयते ।
परजन्मकृतं कर्म भोक्तव्यं सवेदा नर : ॥५१
सत्यनारायण त्रतमिह सर्वान्कामान्ददाति हि ।
अद्यव जगतीमध्ये स्थापयामि त्वदाज्ञया ।५२
इत्युकत्वा तदधे देवो नारदः स्व गति ययौ ।
स्वयं नारायणो देवः काश्यां पुर्या समागमः ॥५३
यदि इस ब्रत अर्चन को भक्ति भौर घडा से समन्वित होक्ृर करे तो
इस जन्ममें ही ब्रत करने वाला श्रपने श्रभीष्ट सम्पूणं कामों को प्राप्त
कर लेता है ॥५०॥ इस जन्म मे किये हए कमं को पर-जन्म मे प्राप्त
करता है श्रौर पर जन्म मे किए हुए कर्मोकै फल को सवेदा य्ह,
-मोगना पडता है ।॥५१।। यह सत्यनारायण का न्रतत यहां समस्त कामों
कोदेदेताहै। तुम्हारी भ्रज्ञासे श्राज हौ जगत् मे इसकी स्धापना
कर -गा ॥५२॥ इतना कह कर देव ्रन्तर्धान हो गये श्रौर देवषि नारद

जी स्वगंतिको चले गये थे । स्वय नारायणा देव काशीपुरीं सेंप्रा मणे
॥| गतानन्दब्राह्मणक्थावर्णनम् |
डेपया ब्राह्मणहारा प्रकटी कृतवान्स्वकम् ।
इतिहासमिमं वक्ष्ये संवादं हरिविप्रयोः ॥१
काशीपुरीति विख्याता तव्रासीद्ब्राह्मणो वरः ।
दीनौ गृहाश्रमी नित्यं भिल्ल; पुत्रकलत्रवानु ॥२
शतनिंद इति ख्यातो विष्णुव्रतपरायणः ।
एकदा पथि भिक्षार्थं गच्छतस्तस्य श्रीपतिः ॥३
विनौतस्यातिशातस्य स बभूवाक्षिगोचरः।
वृद्त्राह्मणवेषेण पप्रच्छ ब्राह्मणः हृरिः।
क्व यासीति द्विजध्रष्ठ वुत्ति; कामेन कथ्यताम् ।}४
भिक्षावृत्तिरहं सौम्य कलत्रापत्यहेतवे ।
याचितु धनिनां दवारि ब्रजामि धनमुत्तमम् ।।५
भिक्षावृत्तिस्त्वया दीष कालं द्विज सदा धृता ।
तद्वारक उपयोयं विशेषेण कलौ किक ॥९
ममोपदेशतो विप्र सत्यनारायण भज ।
दारिद्यशोकशमन संतापहरणं हरेः।
चरणं शरणं याहि मोक्षदं पद्मलोचनम् ॥७
एवं संबोधितो विप्रो हरिणा करुणात्मना ।
पुनः प्रच्छ विप्रो सत्यनारायणो हि कः ॥८
इ भव्याय मे सत्यनारायण ब्रतकर कालस्य शतानन्द ब्रह्मण को
कथा का वर्णन क्या जाता है। घ्री सूतजी ने कहा- छपा करे
ब्राह्मण के द्वारा श्रपने मापको प्रकट किथा था। म मव इस इतिहास

शतानन्दब्राह्मणकथावणेन ] [ ३७५
को जिसमें हरिश्रौर विप्र का सम्वाद है कहता हं ॥१।॥ काशीपुरी परम
विख्यात है । वहां षर श्र किन्तु दीन श्रौर नित्य ही भिक्षा करने वाला
पुत्र तथास्रीसे युक्त गृहस्थ ब्राह्मण रहता था ॥२।॥ इसका नाम शता-
नन्द प्रसिद्ध था जोकि भगवान् विष्णुरे त्रत मर परायण रहता था । एक्
दिन जव कि यह् मागं में भिक्षा करते केविए् जा रहा थातो भ्रत्यन्त
शान्त, विनीत उपे श्रीपति आंखों के सामने प्रत्यक्ष दिखलाई दिए । हरि
ने एक वृद्ध ब्राह्मणक वेषे सामने प्राकर उ शतानन्द ब्राह्मण से
पुखा--हे दिजध्रष्र ! आप इष समय कहांजा रहैहँ?अपजोभी
कख वृत्ति करते हों वह भो वतलाइये ॥२३-४।। शतानन्द ने कहा-दे
सोम्य | घ्री प्रौर सन्तति के भरण-पोषण करने के वस्ते मतो भिक्षा
को वृत्ति क्रिया करता हुं । घनियों के ह्वार पर धन कौ याचना करने के
लिए कि उत्तम वनं मिल जावे, इस समयजा. रहाहं । नारायणते
कह्- हे द्विज { आप् ने अपने जीवन मे बहुत लम्बे समय से यह भिक्षा
की वृत्ति धारण कर रक्ली है मौर सदा इमेही करते रहते हो । प्रन
इससे पीदा हुलाने का विशेष करके इस कलिपुग मे एक उपाय है ॥५६।। प्रन मेरे उपदेश से हे विप्र ! भगवान् सत्यनारायण की सेवा करो ।
यह द्वारिका सेचेन दारिद्रय, शोक का शमन करते वाला
श्रीर सव प्रक्रार कै सन्तापक्ता हरण करने वाला है । तुम सत्यनारायण
देव के चरणों को शरण पे चले जाश्नो । उनका पद्म लोचन वपु मोक्ष
देने वाला है ।॥७।। इस प्रकार से भली-रभाति ज्ञान करुणात्मा हरि के
दवारा उस ब्राह्मण को दिया गया था । तब उस विध्र ने इम बद्ध वेषवारी
ब्राह्मण से फिर पचा कि यह सत्यनारायण कौन हँ ॥८॥
बहु रूपः सत्यसंधः स्वंव्यापी निरन्जनः।
इदानीं विप्ररूपेण तव प्रत्यक्षमागतः ॥र
दुःखलोदयिनिमग्नानां तरणिश्चरणौ हरेः ।
कुशलाः शरणं याति नेतरे विषयास्मिकाः ॥1१०
आव्य परूजायसंमा रंन्हिताय जगतां द्विज ।
अचयंस्तमनुगायंस्त्वमेतस्परकटी कुरु ॥\६

३७६ | { भविष्यपुराण
इति त्रवंतं विप्रोसौ ददशे पुरुषोत्तमम् ।
जलदश्यामलं चारुचतुर्बाइुः गदादिभिः॥१२
पतांबर नवांभोजलोचनं स्मितपूवकम् ।
वनमाकामधुत्रात चु वितांघ्रिस रोरुहम ॥१३
निशम्य पुलकांगोसौ प्रं मपुणं सुलोचनः ।
सतुवन्गद्गदया वाचा दंडवत्पतितो शरुवि ॥ ६४
वृद्ध ब्राह्मण ने कहा--थह सत्यनारायण बहुत सेरूपों वाला है,
सत्य प्रतिज्ञा करने वाला है, सवम व्याप्त रहने वाला है श्रौर निरञ्जनं
है श्मौर इस समय विध्र केषरूपमे तुम्हारेहो प्रत्यश्न मेञाया ह्राद
॥&॥ हरिके चरण दुःख रूपो समुद्रम इवे हुओं को एक नौका के
समान है 1 जो कशल पुरुष होति ह वे उनकी शरण मे चले जाया करते
ह दूसरे विषयों मे लिप रहने वले व्यक्ति नहीं जाति हैँ ॥१०॥ पूजा के
लिए समस्त सामग्री लाकर दे द्विज ! संसारी लोगो के कल्य के लिए
उनका भ्रचन गौर उनका ध्यान करते हुए तुम इस सत्यनारायण के त्रता-
चन को प्रकट करो ११।।३स प्रकार से बोलने वाले भगवानु पुरुषोत्तम का
इस ब्राहाण ने दशंन किया था । मेव के समान स्याम वण वाले, सुन्दर
चार भुजान से विभूषित जिसने गदा, पद्म आदि श्रायुच धारण किए
हुए ॐ, पिताम्बर पहनने वाले, नवोन कमल के सदश लोचन वलि, स्मित
से युक्त मुख वाले, वनमाला धारी भोर मधु व्रातो से चुभ्वित वरण कमल
वाले भगवानु के स्वल्प का दर्शन ब्राह्मण ने प्रत्यक्ष रू्पसे क्रियाया
॥१२-१३॥ उस भगवान् कै मूख से यह सुनकर इस शतानन्द का शरीर
पुलकित हो गया ओर प्रमविश से नेवं मे अघ्, फलक श्राये थे । तवतो
शतानन्द ने भगवान् का स्तवन क्रिया श्रौर गद्गद् वाणो से बहुत कुछ
स्तुति की तथा एक दण्ड कौ भाति वह भगवान् क चरणोंमे मूमिपर
प्रणमामि जगन्नाथ जगत्कारणकारकम् ॥
अनाथनाथं शिवदं ररण्यमनधः शुचिम् ॥१५

तानन्दत्राह्मएकयावर्णन | [ ३२७७
भग्यक्तं व्यक्ततां यातं तापत्रयविमोचनम् ॥१६
नमःसत्यनारायणायास्य कत्रैनमःञुद्ध सत्वाय विश्वस्य भतरं 1
करालायकाकायविश्वस्यह्रेनमस्तेजगन्मङ्खलायात्ममूतं ॥१७
धन्योस्म्ययद्यकृती धान्यो भवोद्य सफलो मम ।
वाड मनोगोचरो यस्त्व मम प्रत्यक्षम।गतः 11१८
दिष्ट कि वणोयाम्याह त्न जाने कष्य वा पलम् ।
क्रिवाहीनस्य मन्दस्य देहोऽयं फलवान्कृतः ॥१९
पूजनं च प्रकतंव्यं लोकनाथ रम्पते ।
विधिना केन कृपया तदाज्ञापय मां विभो 11३०
हरिस्तमाह सधुर सरिमत विश्वमोडनः ।
पूजायां मम विप्रन वहु नपेक्ितं घनम् ॥२१
शतानम्द ने कहा--इस जगत् के कारण. को भी करने वाले, समस्त
विश्व के ताथ, जो अनाथ हँ उन सव के नाथ, कल्याण के प्रदान करते
वाले, शरण्य, अनघ ओर शुचि भ्रापको भँ प्रणाम करता हूं ॥१५॥ तीनों
( आध्यात्मिक, आयिदविक्, श्रातरिभौतिक ) तापों के विमोचन करने वाले
आप श्रव्प्क्त स्वरूप वाले होकर भी व्यक्तता को प्राप्त हो गये हं ।१६॥
सत्यनारायण देव के लिए नमस्कार है । इस जगत् के कर्ता
आपके लिए नमस्कार दै । शुद्ध सत्व श्रीर् विङ्व के भरण
करते वाले के लिए नमस्कार है। कराल काल स्वरूप एवं विशव के हरण
करने वाले श्रापके लिये मेरा नमस्कार है। इस जगत् के मद्धल के लिए
हे आत्ममूर्ते । श्रापको बार-बार मेरा नमस्कार है ॥१७॥। श्राज मै परम
यम्य हँ लिने कि श्रव तक कुछ भौ नहीं किया है । श्राज मेरा यहु जन्म
धारण करना भी अत्यन्त ध्न्य एवं सफ़ल हो गखा जो श्राप वाणी ओर
मन से श्रगोचर रहने वाले मेरे नेत्रो के समक्ष प्रत्यक्ष रूप से उपस्थित हौ
रहे है ॥१८॥ बडेहौ सौभारय ओर आनन्द की बात है। मै क्या वणेन
क । मै नहीं जान पाता हं कि यह् किक सुफल मुके प्राप्त हृमा है ।
मेरा यह शरीर तो क्रिया से हीन श्रौर परम मन्द है । हे भगवन् | आपने

व र -
३८८ 2 [ भविष्यपुराण
श्राज इस शरीर को फल वाला उना दिया है ।!१६॥ हे रमा के स्वामिद् |
हे लोकों के नाथ } पूजन किंस विधि से क्रिया जाना चाहिए कृषा करके
यह् मुभे आज्ञा दीजिएगा । तव तो विव को मोहित करने वाले हरि ने
मधुर स्मित के साथ उसने कठा-हे वि्रद्र | मेरी पूजा मे बहुत धन की
अनायासेन छब्धैन श्रद्धामात्रेण सांयज ।
गराहग्रस्तीजामिलो वा यथाऽभृन्मुक्तसंकटः ।\२२
विधान श्णु विप्रे मना कामयेत्फलम् ।
पुजासवृतसंमारः पूजां कुर्याद्यथा विधि ॥:३
गोधूमच््णं पादाद्ध सेटकादिप्रमाणतः ।
दग्धेन तावता युक्तं मिधितं शकंरादिभिः ।।२४
तच्चरणं हरये दद्याद् धुतयुक्त' हरप्रियम् ।
गोदुश्वेनन दधिना गोधुतेन समन्वितम् २५
गंगाजलेन मधुना युक्त पञ्चामृतः प्रियम् ।
पल्चामृतेन संस्नाप्य शालग्रामोदभवां शिलाम् ॥२६
गन्धपृष्पादिनेवेचेवंदवादंमनोटहरेः ।
पूपेर्दपिश्च नैवेचेस्तांबूलादिभियचंयेत् ।२७
मिष्टाननपानसन्मानभैकषये मोज्यैः फएलेस्तथा ।
ऋतुकालोद्भवः पुष्पैः पूजयेद्भक्तितत्परः ।२
जो विना ही किसी प्राय के प्राप्त हो जावे उसी धन से केवल श्रद्धा
का संवल लेकर मेरायजनकरो। जे प्राह से ग्रस्त गज अथवा श्रना
मिल सङ्कटो से युक्त हो गया था वैसे हौ संकटों से मुक्त ह जायगी ॥२२॥
हे विपरे्र | श्रव विधान का श्रवण करो। पहिले मनसे फलकी कामना
कर लेनी चाहिए फिर पूजा के सम्भार सम्भृत करके यथाविधि पुजा करनी
चाहिए ।२३॥ सेटकादि प्रमाण से पादां गोधूम (गहं) का चून उतने ही
दुग्धसे युक्तश्रोर शकंराश्रदिसे मिधित करे ओर उस चं को हरि के
लिए समपित करना चाहिए उसे घृतसे युक्त भी करलेत्रे जोकि हरि को

रातानन्दन्राह्मणकथावणन |] [ ३७९
्रत्यन्त प्रिय होता है । गोदुग्र, मधु, गोवृत, गोदयि प्रर गङ्धाजलसे
युक्तं करके पञ्चामृत बनाव्रेजो कि हरिको प्रिय है! इष पञ्चामृत
हारा शाल ग्रापोदुभव शला का संस्नपन करावे ॥ २४-२६ ॥ गन्त्रा
क्षत पुष्प आदि, नैवेद्य भौर मनोहर वेदवादं से तया धूप एवं दीप से,
नव्य मीर ताम्बूल आदि केद्वारा अर्चना करनी चाह्धि ॥२७॥ भक्ति
भाव मे तत्पर होकर मिशन्न,पान,यस्मान,गक्ष्य,मोज्य, ल जो ऋतु काल के
हों भौर पृष्पों परे पूजन करना चाहिए ।।२८॥
ब्राह्मणैः स्वजनंरचंव वेष्टितः श्रद्धयान्वितः ।
त्वया साद्ध मम कथां श्युणुयात्परमादरात् ॥२९
स गत्वा स्वगणानाह् माहात्मय हुरिसेवने ।
ते हृष्टमनसः सवं समप चक्र राटताः ॥३०
सत्यनारायणे पूजां काष्ठलव्येन यावता ।
वयं कूरः करिष्यामः पुण्यचन्नविधानतः ॥३१
इतिनिरिचत्य मनसा क्ट ` विक्रोय लेभिरे ।
चतुगुण धनं हृष्टाः स्वस्व भवनमाययुः ॥२२
मदा स्व्रीम्यस्सभाचस्यु्र तान्त सवं मादिततः।
ताः श्रुत्वाहृष्टमनसः पूजनं चक्र. रादरातु ॥॥२२
कथान्ते प्रणमन्भक्त्या प्रसादं जगृहुस्ततः ।
स्वजातिमभ्यः परेभ्यश्च ददुस्तच्चूणेमुक्तमम् ॥३४
पूजाप्रभावतो भिल्लाः पृत्रदारादिभियुं ताः ।
लब्ध््रा भूमितले द्रव्यं ज्ञानचक्ष् मंहोत्तमम् ।।३५
थक्त्वा भोगान्यथेषटन्ते ददिद्रान्वा द्विजोत्तम ।
जगृस्ते वऽ. व धाम योगिनामपि दुलेमम् ॥३६
ब्राह्मण ओर स्वजनों से वेष्टित होकर परम श्रद्धा से श्रन्वित हो परम
श्रादर से सवक्रे साथ मेरी कथा का श्रवणा करना चाहि९ ॥२६॥ यह सूनकर वह् शतानन्द जाकर अपने लोगों से सवसे हरि के सेवन का माहात्म्यं
हने लगा । वे सभो परम प्रसन्न हुए श्रौर प्रसन्न मन वाले सबने बड़े

अ द
३८० |] [ भविष्य पराण
आदर से इसके करने की प्रतिज्ञा की थी ॥॥३०।। काष्ट के वेचने पर जितना
भी घन मिन्नेगा उससे हम सत्यनारायण को पूजा करेगे श्रौर समस्त कुल
के साथ पुण्य वृक्ष के विधान से अचंन करेगे ॥३१।। एसा सवने मन मे
निङ्चय करके काष्ट को वेचकर चौगुना यन प्राप्त कियाथा। तवतोवे
बहुत ह श्रधिक प्रसन्न होते इए श्रपने-अपने घर को आये प्रीरव्डेही
हषं ने यह समस्त वृत्तान्त अपनो स्त्रियों से कह दिया जो भी भादिसे
अवतकदहृश्राथा। वे स्त्रियां भौ इस वृत्तान्त को सुन कर परम प्रसन्न
मन वाली हो गई ओर बड़े ही आदर से उन्होने पूजन किया था २९
३३॥1 कथा के अत म प्रणाम करके फिर भक्त भाव से सवने प्रस।द ग्रहणं
किया 1 श्रपनी जाति बालों के लिए ओर जो श्रन्य थे उन सवके लिए वह
उत्तम प्रसादका चरणं ( पंजीरी ) दी ॥३४॥ पूजा के प्रमाव से भित्ल
पुत्र ओर दारा आदिसे युक्त होगयेथे। इस भूमण्डल सेद्रव्य पाकर
महान् उत्तम जान चु केपानेकाभी लाम लिया धा ॥३५॥ य्ह पर
यथेष्ट भोगों का उपभोग करक हे द्विजोत्तम । वे दरिद्रान्य योगियोंके भी
ऊपर स्थित वंष्एव धाम को प्राप्त हए ॥३६॥
॥ साधुवणिकूकथावणेन ॥
मथ ते वणैयिष्यामि कथां साभूपचारिताम् ।
नुपोपदेशतः साधुः कतार्थोऽभूदहणिग्यथा ।१
मणिपूरपती राजा चन्द्रचूडो महाशया; ।
सह प्रजाभिरानचं सत्यनार'यणं प्रस् ।२
अथ रत्नपरस्थाधी साधुलक्षपतिव णक् ।
धनेरापूये तरणीः सह् गच्छ नदीतटे ।।३
ददे बहुल लोक नानाग्रामविलासिनम् ।
मणिमक्ताविरचितं वितान॑स्समलकृतम् ॥ ४

साधुवणिक्कथावणेनम् ] [ ३८१
, वैदवादांश्चशुश्राव गीतवादिचसंगतान ।
रम्यं स्थानं समालोक्यं कणंधारं समादिशत् ५
विक्षामयात्र तरणीरिति पश्यामि कौतुकमु ।
भरव्रादिष्टस्तथा चक्र कणंधारः सभूत्कः ॥ ६
तटसीम्नः समृत्तीरयं मल्छलीलाविलासिनः।
कणेधारा नगा वीरा युयुधुलमेललीक्या ॥७
इस श्रघ्याय म सत्यनारायण व्रत मे साधु वणिक् की कथो कां
वरन किया जातादहै। श्रौ सूतजीने कहा- इसके साधू के दारा उप
चरित्र कथा का वणन तुम्हे सुनाऊगा नृपके उपदेश से वणिक साधु
जिस तरह घे करतां हुज। धा 11 १॥ मणिपूर का स्वामी महानु यश्च वाला
चन्द्र चड़ नामवारी राजा था । चह श्रपनी समस्त प्रजा के जनों के साथ
प्रभु सत्यनारायण देव की पूजा किया करता था -॥॥२॥ इसके श्रनन्तर्
रत्नपुर मे रहने वाला लक्षपति वणिक् साघु था । वह धन से नौका को
भरकर उस नावके ही साथनदीके तट परजा रहा था ॥३॥ उसने
अनेक ग्रामो के विलास्र वाले बहुत से लोगोंकोदेखा था । जोकिमणि
ओर मुक्ताग्रं क द्वारा बनाये हृए वितानं से विभूषिततये ॥४॥ वहां पर
गीता वादित्र से संगत देद वादों को उसने श्रवण किया था । उस समय
परम रम्य स्थान को देखकर कणँ धार से उस्ने कहा ॥५॥ यहाँ पर
हमारी इस नौका को रोक दो । मै इस कौतुक् को देखता हुं । स्वामी के
दरार श्रा्ञा प्राप्त करके उस कणं धार ने समस्त भरत्यों के साथ उस नोका
को वह रोक दिया था उस तट की समा पर उतरकर मल्ल लीला के
विलास करने वाले नग कणं धार वीर मल्ललीला से युद्ध करने लगे ।६-७।
क्वयमृत्तीयं सामात्यो लोकान्पप्रच्छ सादरम् ।
यज्ञस्थानं समालोकय प्रशस्तं समृदो ययौ ॥८
किमत्र क्रियते सभ्या भवद्धिलोकपूजितेः ।
सम्याऊचुश्च ते सवे सत्यनारायण विशः 1९
पूज्यते बंधुभि॥ सार्धं राज्ञा रोकानुक पिना ।
श्राप्तं निष्क'टक राज्य सत्यनारायणाचनातु ॥१९

३८२ 1 [ भविष्य पुराण
धनार्थी खमते द्रव्यं पुत्रार्थी सुतमुकत्तमम् ।
जञानार्थी लमते चश्चुनिरभेयः स्या द्ूयातुरः ॥ ११
सर्वान्कामानवाप्नोति नरः सत्यसुराचनात् ।
विधानं तु ततः र् त्वा चं बद्धा गलेऽसकन्त् ॥ १२
दंडवस्रणिपल्याप कामं सम्यानमोदयत् ।
अनपत्योऽस्मिम गवन्दरथे शवर्यो वृथाद्ययम ।॥ १३
पुत्रंवायदि वा कन्यां लभेयं त्वत्प्रवादतः।
पत्ताकां कांचरीं क त्वा पूजयिष्ये क.पानिधिम् ।। १४
वशिक् भपने अमात्य के साथ स्वयं नौका से नोचे उतर गयाश्रौर
आदर के साथ लोगों से पूद्छा । उस परम प्रशस्त थज्ञ के स्थान को देख
कर आनन्द के साथ वहां गया था ॥८॥ है सभ्यो । लोक पूजित श्राप
लोग यहाँ क्या करते हँ तब उन समस्त सभ्यो ने कहा-हमारे दारा प्रभु
सत्य नारायण को अचंना कौज रहीहैश्रौर लोकों पर दया करने वाले
राजा ने बन्धुमरों के साथ इसी सत्यनारायण कौ पूजाके प्रभाव से यह
निष्कण्टक राज्य प्राप्त किया है ॥&.१०॥ सत्यनारायण के भचेन से धन
के चाहने वाला धन पुत्र जौ इच्छा वाला उत्तम पत्र ज्ञानःके प्राप्त करने की
श्रभिलाषो ज्ञान चक्षु प्राप्त किया करता है । जो भयस श्रातुर होता है
वह निभ॑य हो जाता है ॥११॥ मनुष्य सत्यनारायण देव की पजा से
समस्त कामनाश्रों को प्राप्त कर लेता है । इपके पञ्चा उसके विधान को
सुन कर बार-बार वस्त्र को गले मे बांधकर दण्ड की भाति भरमि में
प्रणाम करके उसने बहुत श्रयिक उन पभ्यों को प्ररु किया था । है भगवन
मे सन्तान रहित ह, उसने कहा- मेरा यह एेश्वयं श्रौर सारा उद्यम व्यथं
ही है ॥१२-१३॥ उसने सत्यनारायण प्रभु से प्राथना की पुत्र श्रवा
एक कन्या ही भ्रापके प्रसाद से मुर प्राप्त हो जावे तो मँ सुवणं की पताका
बनवाकर कृपा के निषि श्रापकी पूजा करूंगा ॥१४॥
श्रत्वा सभ्या भवर व॑स्ते कामनासिद्धिरस्तु ते ।
हरि प्रणम्य सभ्यांश्च प्रसादं ुक्तवांस्तदा ॥१५

साध्ुवणिक्कथावनम् 1 [ ३८३
जगाम स्वालयं सादुमंनसा विततयन्हरिम् ।
स्वगृहे ह्यागते तस्मिन्नार्यो मंगलपाणयः ॥ १६
मंगलानि विचित्राणि यथोचितमकारयनु ।
विवेशात.पुरे साधुमेहाकोतुकमंगलः 1१७
ऋत् लाता सती लोलावती पयंचरत्पत्तिम् ।
गभं धृतावती साघ्वी समये सुषुवे त्सा॥ =
कन्यां केमललोलाक्षीं बांधवामोदकारिणीम् ।
साधुः परां मुदलेभे विततार धनं बहु ।।१९
विप्रानाहुय वेदज्ञान्कारयामास मंगलम् ।
लेखयित्वा जन्मपव्रीं नाम चक्रे कलावतीम् ॥२०
प्रौढा कालेन तां दृष्ट्रा विवाहार्थनचिन्तयत् ॥२१
उसकी इस प्राथना को सुनकर वे सम्य लोग बोले- तेरी कामना कौ
सिद्धि होगी । इक अनन्तर उस वणिक् ने हरि ओर सम्यों को प्रणाम
करक प्रसाद को खाया था ॥१५॥ फिर वह साधु वणिक् मन मे हरि का
चिन्तन करता हुभ्रा अपने धर को चला गया । उसके घर में आने पर
मद्धल द्रव्य हाथों ब्रहण करके नारियों ने विचित्र मङ्गल काये यथोचित
क्रि थे । इतके पडनात महान् कौतुक मङ्खल वाले उस साधु ने श्रपने
अन्तः पुर मे प्रवेश करिय। था ।॥१६- ७॥ फिर ऋतु काल का स्नान करने
वालो उसको पत्नी सती लीलावली ने अपने पति कौ परिचर्या की थी ।
तव उसने गभं धारण क्रिया श्रौर समय भ्राने पर श्र्थात् प्रसवे काल उपस्थितं होने पर उस साध्वी ते कमल के सहश चंचल नेत्रो वाली श्रौर
वान्धवों को श्रानन्द करने वालो कन्या को जन्म दिया था। साधु को
महाद् अनन्द हुआ गौर उपने उस भ्नानन्द के सम्य मे बहुत सा धन
वितरित जरिया था ॥१८-१६॥ वेद क ज्ञाता महामनीषी विग्रों को बुला-
कर उस साधु ने मङ्गल कृत्य कराया था । जन्मपत्री लिखवाकर उसने
उस कन्या का कलःवती नाम रक्वा था ॥२०॥ जव प्रौढा हो गई तो
उसे देखकर साधु ने उसके विवाह करने के विषय मे विचार क्या था

री, { भविष्य पुराग
नगरे काचनपुरे वणिक्छखपतिः श्रुतः ॥ २२
कुलीनो रूपसंपत्तिशीलौदायेगरणान्वितः ॥२३
वरयामास तं साधु दुं हितुः सदृशं वरम् ।
शुभे लग्ने बहुविधं म॑गलेरग्निसच्धिघौ ॥२४
वेदवादित्रतिनदंदंदौ कन्यां यथाविधि ।
मणिमृक्ताप्रवालानि वसनं भूषणानि च ॥1 रप्,
महामोदमनाः साघ्.मगला्थं ददौ च ह् ।
प्रेम्णा निवासयामास गृहे जामातरं ततः ॥२६
तं मेने पृत्रवत्साध: स च तं पितुवत्सुधीः।
अतीते भूयसः कले सत्यनारयणाचनम् ॥२७
काञ्चनपुर नगर मे शद्ध पति नाम वाला एक प्रसिद्ध वणिक् था जो
परम कुलीन गौर रूप, सम्प्तयोल, प्रौदायं श्रादि गणो मे युक्तं था॥
साधु उसे हौ पूत्रो के योग्य वर समकर वरशक्रियाथा। शुभलग्न में
श्रौर श्रग्नि की सन्निधि मे बहुत प्रकारके मद्धलों के साथ तथा वेदमन्व
श्नौर वाहित्र ध्वनि के सहित यथाविधि उसको श्रपनी कन्या का दान साघु
वणिक् ने कर दिया था । उसको दहैन मे मशि, पृक्ता, प्रवाल) वस्त्र
मौर भूषण दिये थे साधु महान श्रानन्द मे मग्न मन वाला था उसने
मङ्कल के लिये यह सभी कुच दिया था श्रौर &सकरे पश्चात श्रपने उस
जमाई को बडे ही प्रेम से अपनेहो घर रख लिया था ॥२२-२६।। साधु
उस श्रपने जामाता को पुत्र कौ तरह मानता था ओर वहु सुधी जामता
भ साधु को अपने पिताकी भाँति मानता था । बहुत सा समय व्यतीत
हो गया ओर वह सत्यनारायण कौ पूजा करने के सकत्प को एकदम भूल
गया था । फिर वह अपने जमाई के साथ वाणिज्यका कायं करने के
लिए बाहिर चला गया ॥॥२७।।
विस्मृद्य सह् जामात्रा वाणिज्याय ययौ पून! ।
अथ साध् : समादाय रत्नानि विवधानि च ॥२८ ।
नौकाः संस्थाप्य स ययौ दशाह शान्तरं प्रति ।
नगरं कम॑ंदातीरे तत्र वासं चकार सः ॥२९

साधुवणिक्कथावणौन |] ( ३८५
कुवन्करयं विक्रयं च चिर' तस्थौ महासनाः।
कर्मणा मनसा वाचा न कृतं सत्यसेवनम् ॥३०
ततः कमेविपाकेन तापमापाचिराद्णिक् ।
कस्मिश्चिदिदिवेसे रात्रौ राज्ञो गेहे तमोवृते ३१
ज्ञात्वा निद्रागतान्सर्वान्हतं चौरंमेहाधनम् ।
प्रभाते वाचितो राजा सृतमागधवंदिभिः ।३२
प्रातः इत्यं नृपः कृत्वा सदः संप्राविच्च सः।
ततस्तत्र समायातः किकरो राजवल्लभः ॥३३
उवाच तदा वाक्यं श्युरुष्वं त्वं धरापते ।
गृक्तामालाश्च बहुधा रत्नानि विविधाति च ३४
मुमृषुश्चोरा गतास्सवे न जानीमो वयं नृप ।
इति विज्ञापितो राजा पुण्यश्लोक शिखामणिः ॥ २५
उवाच क्रोधताम्राक्षो यूयं संयात मा चिरम् ।
सचौर' द्रव्यमादाय मत्पाङ्वं त्वमुपानय ५३६
सूत जो ने कहा--इसके पर्चा साधु ने अनेक प्रकार के रलों
को लेकर नौका में रक्खा ओर वह दूरे देशों को चला गया था। एक
नगर नमंदा तदा के तट पर था। वर्हां पर उसने श्रपना निवास कियां
था ॥२८-२६॥ वह महान् मन वाला साधु बहुत सा रत्नो का क्रय भौर
विक्रय करके वर्ह पर बहुत समय तक्र ठर गया था किन्तु उस्र समय
तक् भी उसने कमं, मन श्रौर वचन से मी सत्यनारायण देव का सेवन
नहीं किया था ॥३०॥। इसके पर्चात् कर्मो के विपाक होने से शीघ्रही
उस वणिक तापकी प्राप्ति को । कितौ दिन रत्रिमे राजाके तमसे
्रावृतत घर मे सबको निद्राके वशीभूत समकर चोरों ने महान धन
का हरण किया था। जब प्रातः काल हुजा तो सूत मागव श्रौर बन्दिरों
के द्वारा राजा वाचित किया गया था ॥३१-३२॥ राजा ने प्रातः काल
का समस्त कृत्य समाप्त करके वह राजा समभा में प्रविष्ट हुप्रा। वहां परं
राजवल्लम किङ्कर आया ओर उसने तब यह् वचन कहा-है धरापते |
आप सुनिये, बहुतसौ मोतियों को मालादे' भ्रोर भ्रन्य अनेक प्रकार के

रलौ को चोरोंने हरण कर लिथाहैग्रौरवेसवच्लेगयेह। हे तृप!
हम को कुछ भी पता नहीं है । इस तरह से विज्ञापित किये गये पुष्प
लोकों मे शिखामणि उस राजानेक्रोवसेलाल नेत्र करके कहा-- तुम
लोग जाओ भौर विलम्ब मत करो । तुम चोरो ॐ साथ उप सम्पूणं धन
को लाकर मेरे पास श्राग्रो ॥३३-३६॥
नो चेद्धनिष्ये सगणानिति दूतान्समादिशत् ।
नृपवाक्यं समाकण्यं प्रजग्मुस्ते च किकराः ॥३७
` बहुयनंन सगोध्य द्रव्यं चौरसमन्वितम् ।
एकीभूत्वाः निशि तदा महाचितातुरोऽमवत् ॥३८
हन्ता मां सगणं रजा कि करोमि कुतः सुखम् ।
नू१दंडाच्च मे मृत्युः प्र तत्वाय भवेदिह ॥३९
नमंदायां च मरणं शिवलोकप्रदायकम् ।
इत्येवं संमत कत्वा नमेदायास्तट' ययु ।।५०
विदेशिनोऽस्य वणिजो ददशं विपुलं धनम् । ।
मक्ताहार गले तस्य चु डितः वणिजोऽस्व च ।४१
चौरोऽयमिति निरिचत्य तौ बवधात्मरक्ष५ तु ।
सधन सह जामात्रा नृपान्तिकमूपानयत् 11४२
नहीं तो गणो के सहित तुम को मार दिया जायगा । इक तरह से
राजान दूतोंको आज्ञा प्रदानकीथो। राजा के वाक्य को सुनकर वे
समस्न जिकर चोरों को खोज मे मये ये ।(३७।। बहुत से यत्नोंके करने
-पर भौ चोरोसे युक्त घन काशो नपा स्के श्रौर वे सव रावि मे
एकत्रित होकर महान् चिन्ता से भ्रातुर हो उठे थे ॥३८॥ राजा गणा के
सहित हमको मारदेने वाला है अव क्या किया जावे । कंसे सुख प्राप्त
हो । तृपके दण्डसे हषारी मृत्यु होगी तो वह प्रेतत्वं के लिये ही
होश ॥३९॥। अतएव इस नर्मदा नदी मे डूबकर मरना म्रच्छाहै जो शिव
लोक को देने वालो मौत है । इष तरह सब सलाह करके नम॑दा के तट
परचले गये ये॥ ४० ॥ वहां उन्होने , इस विदेशी वणिक का
ब्रहुत-सा धन देखा मोतिम्र का हार इस वणिक् के गले मे पड़ा ह्भ्रा

साधुवणिक्कथावणंन |] { ३८७
उन्होने देखा था । उन्होने यही चोर है, यह कहकर श्रपनी रक्षा के लिये
उस साधु वणिक को बांध लिया था। उसको उसङ्क जमाई श्रौर समस्त
धन के साथले जाकर राजा के समीप पहुंचा दिया ।(४१-४२॥
प्रतिकूले हरौ तस्मिघ्राज्ञापि च विचारितम् ।
धनागारे धन नीत्वा बध्नीत तौ सुदुमंती ।॥४३
कारागारे लोहमयः श्य खेर गपादयोः।
इति राजाजया दूतास्तथा चकर निवंघनम् ।४४
जामात्रा सहितः साधरुविललाप भशं मुहुः ।
हा पृत्र तात तातेति जामातः क्व धन गतम् ॥ ४९
कव स्थिता च सुता भाया पश्य धातुविपयेयम् ।
निमग्नौ दुःखजलयौ को वां पास्यति संकटात् ॥ ४१
मया बहुतर धातुविग्रियं हि पुरा कृतम् ।
तत्कमंणः प्रभावोभ्यं न जाने कस्य वा फलम् ॥४७
समं श्ुरजामात्रौ द्वादशेषु विशादिनौ ॥(४८
भगवान् हरि के प्रतिकूल होने पर उस राजा ने भी विचार किया
कि घनागारमें घन रख कर इन दनं दष्ट बुद्ध वालों को बांध (लिया
जावे । लोहे की श लनाभों से इनको ्रङ्घ रौर पैरों मे बावकर कारा-
गार में डाल दिया जावे । इस तरह कौ जव राजा की श्राज्ञा हई ती दूतों
ने तदनुसार उसका निबन्धन कर दिया था ॥४३-४४॥। जमाई ॐ साथ
उस साधु ने प्रव्यधिक बार-बार विलाप किया। हे पुत्र हे! तात ॥
हि जमाता ! सारा वन कहां चला गया ? ।४५॥ कहां तो भव भार्या
दै ओर कहां सुता है । विधाता की इस विपरीतता को देखो । हम दोनों
इस समय दुःख क सागरम निमग्नहोगयेह। कौनहै जो हमको इस
महान संकट से रक्षा करेगा ? ॥४६॥ मैने पहिले कभी विधाता का
कुछ भत्यधिक विप्रिय कमं किया था आज यहु उसी कमं का यह् प्रभाव
दै मै यह नहीं जानता हं यह कौन से कमं का फल मिल रहा है ॥४७॥
दृवमुर भौर जमाई द्रोनो ही द्वादशो मे समान विषाद वाले थे ॥४ ८॥

३८८ { भविष्यपुराण
1 साधुवणिकःकारागारान्मक्तिःव्णन ॥
तापत्रयहर विष्णोश्चरित तस्य ते शिवम् ।
शयुण्वति सुधियो नित्यं ते वसंति हरेः पदम् ॥१
प्रतिक्रले हरौ तसिमिन्यास्यन्ति निरयान्बहून् ।
तस्परिया कमला देवी चत्वारस्तस्त चात्मजाः ।1
धर्मो यज्ञो न.पश्चौरः सवं लक्ष्मीप्रियंकराः
विप्रेम्यश्चातिथिभ्यश्च यदान' धम्मं उच्यते ।३
मातृभ्यो देवताभ्यश्च स्वधा स्वाहेति वं मखः ।
धमेस्यैव मखस्येव रक्षको न.पतिः स्मृतः ॥४
दरयोहैन्ता हि चोरः स ते सवं घममेकिकेराः।
यत्र स॒त्यं ततो धमेस्तत्र लक्ष्मीः स्थिरा भवेत् ॥५
सत्य हीनस्य तत्साधोधेन यत्त दुगृह स्थितम् 1
हूतवानवनी पालः च) रेर्भा्यातिदुःखिता ॥६
वासोलन्करणादीनि विक्रीय बुभुजे किल ।
नास्ति तत्पच्यते किचित्तदा कष्टमगाहुत ॥७
इस प्रध्याय मेसाघु वशिकं कीभार्थीं केद्वारा कथि हृषु सत्य
नारायण के व्रतके प्रभावसे साधु विक की कारागार से मुक्ति हो जाने
का वणन किया जाता है । सूत जी ने कहा-तीनों ताषों के रने वाले उन
विष्णु कै चरित को जोकि परम् शिव है जो सुन्दर बुद्धि वाले लोम सुनते
हवे नित्यही हरिके पदमे निवासत क्रिया करते ह ॥॥९॥ जने वही
भवान् विष्णा प्रतिकूल हो जाते हैँ तो प्राणो बहुत से चरको में निवात
करते ह \उनकीःश्रिया ठोदेको कमलादहै ॐौर उनके चार् पुत्र है ॥
धसं, ज्ञ, नुप र चौरये चारों ही लक्ष्मो के ब्रिमंकर होते है! विघ्नो
के लिए श्रोर प्रतिधियों के लिये जो दान दिया जाता है व्ही धमं इष
खम सेकटा जाता है ॥२-३\ मावाओं के लिषएु तथा देवोंके लिषु

साधुवणिकभकारागारान्मूवितःवर्णन ] [ ३५९
स्ववा श्रौर स्वाहा इसे कर्म किया जाता दै वह् मख या यज्ञं कहलाता
दै। धमंकाओरमख क रक्षक नृपति कहा गयाहै!दोनों काजो
दमन करने वाला है वह चोर होता है।ये समी ध्मंके फिकर होते है
नर्हा सत्य होता है वही धमं होता है श्रौर वदी पर लक्ष्मी भी स्थित रहा
करती ह ॥४.५॥ पत्यसे हीन साधु काधन श्रीर जो उसके रमे
स्थित था वह् धन अवनिपाल ने हरण कर लिया श्रौर चोरों से भार्या
भति दुःखित हुई थी ।६।। उसने अपने वस्त श्रौर श्रल दुर भादि वेच
कर उदर पूत्तिकीथी। वह् कूं मो परिपाक नहीं होता है। उ समय
कष्ट करा श्रवगादन किया था ॥७।]
अथेकस्मिन्दिते कन्या भोजनाच्छादन' विना ।
गता विग्रगृहेऽपर्यत्त्यनारायणा्चनम् ।5
प्राथ यंत जगन्नाथः दृष्ट्रा सा प्राथ॑यद्धरिम् ।
सत्यनारायण हरे पिता भर्ता च मे गुहम् ॥९
आगच्छत्वर्चयिष्यामि भव तमति याचये ।
तथास्तु ब्राह्मणं रुक्ता ततः सा त्व श्रमः ययौ ।1१०
मात्रा निभेत्तितेयंत काल कुत्र स्थिता शुभे ।
वृत्तात कथयामास सत्यनारायणाच॑ने ॥ ११
कलौ प्रत्यक्ष फल्दः सवं दा क्रियते नर :।
कतु मिच्छाम्यहं मातरनुन्ञातु त्वमर्हसि ॥ १
देशमाथातरु जनकः स्वामी च मम कामना।
रात्रौ निश्चित्य मनसा प्रभाते सा कलावती ॥ ३
शीरापालस्य गुप्तस्य गेहे प्राप्ता धनाथिनी ।
ब धो किविद्धनः देहि येन सल्या्च॑न' भवेतु ॥१४
एफ बार वह् कन्या भोजनाच्छादनं के बिना ही एक विप्र के घरमे
चली गई भौर वहां उसने सत्यनारायण को पूजा को देबा ॥८॥ वह्
जगन्नाथ कौ प्राथनाक्रो ज रहौ थी तो उस्ने भौ हरि से प्राथना की-
हे सत्यनारायण देव ! मेरे पितता भौर स्वामो घर आ जावे तो भरापका

३९० 1 भविष्यपुराण
शचन करूंगी, मै आप से यहौ याचना करती हँ । तव उन ब्राह्मणौ ने
कहा-एेसा ही हो जायगा । एेसा कहे जाने के पश्चातु वह अपने
प्मोश्वम को चली गई ९-१०॥। तव माता ने उसकी फटकार दी
कित् हे शुभे } इतने लम्बे समय तकर कटां रही थो । उस समय उस
कन्या ने सत्यनारायण के मचे का सव वृत्तान्तं सुना दिया था ॥११॥१
यह् सत्यनारायण इस कलियुग में प्रत्यक्ष फल के देने वाले है प्रौर सवेदा
नरो के द्वारा यहं कयि जाति हैँ । मे भी इसका अचंन करना चाहती हू
हे माता } तुम मुके इसके करने की श्राज्ञा देने के योग्य होती हौ ॥१२॥
मेरे पिता श्रौर मेरे स्वामी श्रपने देश मे श्राजावें यही मेरी कामना दै।
इस प्रकार से रात मे उष कलावती ने एसा मत से निहव किया प्रर
प्रातः काल म वह् शौलपाल गुप्त के घर म धन के लिये गई थी । वह
उसने उससे कटहा--दे बन्धो ! कु धन दो जिसपते घन दो सत्यनारषयण
इति श्रुत्वा शीलपालः पं वनिष्के' धन ददौ ।
त्वत्पितुर्च ऋणं शेषं मयीत्येव कलावती ।।१५
इत्युक्त्वा सोऽनृणो भूत्वा गयाश्राद्धाय संययौ ।
सूतापि तेन द्रव्येण कृत सत्याचैनः शुभम् ॥ शद
खीलावती सह तया भक््याकार्षील्पपूजनम् ।
पूजनेन विशेषेण तुष्टो नारायणोऽभवत् । १७
नमेदातीरनगरे न.पः सुष्वाप मंदिरे ।
रात्रिशेषे सुपर्यके निद्रां कुवंति राजनि ।
उवाच विप्ररूपेण बोधयञ्छ्लक्ष्मया गिरा १८
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ राजेन्द्र तौ साधु परिमोचय ।
अपताधं बिना बद्धौ नो चेच्छ न भवेतव ॥१३
इत्येव भ्रुपतिश्चं व विप्ररूपेण बोधितः ।
तदा हयन्तकधे व्िष्युविनि दो न्.पतिस्तदा ॥२०

स्ुवणिकेःकारागारान्भूक्तिःर्भ॑ने |] { ३९१
विस्मित्तः सहसोच्यापं दध्यौ ब्रहम संनातनम् ।
सभायां मंत्रिण राजा स्वप्नहैतु' न्यवेदयत् ॥२१
यहं सुनकर उस शीलपाल ने पाचानिष्क उषेडेदिमे भौर कहा--
हे कलावति ! तुम्हारे पिताका इतना हो ऋण मुक प्रर शेष रह गया
था ॥१५। यह् कह् कर उव््ण हो कर गया श्र(द्ध-करने के लिये गयां
था। उस पत्रौने भी उस घन से सत्यनारायण काशुमअर्चैन किया था
॥ १६॥ उत्के साथ लीनावतो ने भक्ति पूर्वक सत्यनारायण देव का पुजन
कियाथा। दस विशेष पूजन से मगवातु नाराथण तुष्ट हौ गये थे ।
॥१७॥ उर नमंदा नदौ के तट पर मन्दिरमे रानासोरहा था । ज्वं
रात्रिका शेषकाल था उस समय वहां राजा पङ्क पर निद्रा करने परं
भगवान नारायण एक्त विप्र के वेश में वहाँ श्राकरराजासे बोले-ह
राजेनद्र | उठ जाओ रीर उन दोनो सावुभों को कारागार से मुत्तं करां
दो।ये दोनों बिना ही किक्षी अपराध के बन्द किये गये है 1 यदि. उन्हूं
मक्त नहीं किया तो आग्की भलाई नहीं होणी ॥१८-१९॥। इस प्रकार `
से वह राजा विप्रके रूप से बोधित क्रिया गयाथा ओर फिर भगवान
अन्तर्धान हो गये । तव राजा विनिद्र हो गमा प्र्थात् जाग गयाथा
॥॥२०॥ वह राजा बहुत ही विस्मत होकर उठ गया श्रौर सहमा उने
सनातन ब्रह्म का ध्यान क्रिया। राजाने सभामे जाकर मन्व्रियों से
स्वप्न कारण निवेदित किया था ॥२१॥
महाम त्री च भूपालं प्राह सत्येन भो द्विजः।
मयापि दशित स्वप्न बद्धतिप्रेण बोधितम् ।
भतस्तौ हि समानीय संपृच्छ विधिवन्नृप ॥२२
आनीय साधु पप्रच्छ सत्यमाकुब्य भूपतिः ।
करुत्रत्यौ वां कुलं कि वा वसतिः कस्य वा पुरे ॥२३
रम्ये रत्नपुरे वासो वणिग्जातौ जनिमम।
वाणिज्या्थ महाराज वाणिज्य जीविकःवतोः ॥२४
मणिमुक्तादि विक्रतु क्रतु वा तब पतने ।
प्राप्तौ दूतं श्व बद्धावां त्वत्समीप मुपागतौ ॥२५

३९२ 1 [ भविष्य पराण
प्रतिकूले विधौ कौ वा दशां नाप्नोति वं पमान् ।
विनापराधं राजेन्द्र मणिचौरानवादयन् ।\२६
आवां न चौरौ राजेन्द्र तत्वतस्त्व' विचारय ।
श्रुत्वा तन्निस्चय' ज्ञात्वा तयो्व॑धनकारणमु ॥९७
देदयित्वा हठः पाशं लोमशापिमकारयत् ।
कारयित्वा परिष्कारः भोजयामसि तौ च.पः ॥ २
है द्विज तव महाभन्तरी ने राजा से कहा-- सत्यनारायण ने मु
भरी रेसाही स्वप्न दियाहैश्रौर एक वृद्ध विप्र ने मुके मी जगाया है।
भ्रतएव हि नृप ! उन दोनों को यहाँ लाकर विधिवव् पूचिये ॥२२॥ वहाँ
वुनाकर राजान सधुसे पृदछाकिं तुम सत्य का अवलम्बनं करके ठीक
बताभ्रो कि श्राप कहां के दोनों रहने वले हैँ श्रौर श्रापका कुल कौनसा
है तथा किप्च नमर मे निवास स्थान है ।\२३॥। साधु ने कहा--रम्परत्नपुर मे हमारा निवाप स्थान है मौर वशिकं जाति में हमारा जन्म हुप्रा
है । हे महारान }. वाणिज्य करने के लिए हम यहां श्रायेथे क्योकि
वाणिज्य ह हम दोनों की जीविका है 1 २४।।मणिमृतता श्रादिको वेचने
तथा खरीदने के लिए श्रापके नगरमे ठहेरेभे कि आपके दुतोंकेटारा हमको
प्राप्तकर बव लिया गया मौर आपके समोप मे पहुंचा दिया था २५
जब विधाता प्रतिकूल होता है तो यह् पर्ष किस दर्देशा को प्राप्त नदीं
होता है? हि राजेन््र| विनादहौ किसी अपराव्रके हमको मणियों के
चोर वत्ता दिथा था ।॥॥२६।। हे राजेन्द्र [ हम दोनों चोर नहीं । अव
श्राप तत्व से स्वयं विचार कर लीजिये । यह श्रवए कर उनक्रे तिश्चय
को समकर किं उन दोनों के बन्धन काकारण क्या था। राजाने
उनको टृढ पाशः का छेदन कगकर लोम शान्ति कराई ओर परिष्करार
करके राजा ने उन दोनों को मोजन कराया या ॥२७-९२८॥
नगरे पूजयामाप्र वस्त्राभूषणवाहन : ।
अब्रवीत्पूजितः साधुम् पति विनयानिितः ॥२९

साधुव्रणिकं.कारागा रन्मृक्तिःवणंन |] [ ३९३
कारागारे वहुविध प्राप्तं दुःखमतः परम् ।
आज्ञापय महाराज देशं गंतु कृपानिधे ॥३०
श्रूत्वा साधुवचो राजा प्राहं कोशधिकरारिणाम् ।
मुद्राभिस्तरणीः सद्यः पूरयाशु मदाज्ञया ॥३१
जामात्रा सहितः सावुर्गातिवादित्रमं गलैः ।
स्वदेशं चलितोऽद्य)पि न चक्रे हरि सेवनम् ।।३२
सत्यनारायण देवः प्रत्यक्षफलदः कटौ ।
स एव तापसो शत्रा चक्र साधुविडंबनम् ॥३३
धर्मः फ नौषु ते ्ताधो मामनादृत्य यासिभोः।
्रतयत्तर मदात्साधू॥ क्षिप नोकाश्च सत्वरम ।॥३४
भोः स्वामिन्मे धनं नास्ति लतापव्रादिपूरितम् ।
नौमिगेच्छामि स्वस्थानं विरोधं नात्र कि फलम् ॥1३५
इसके श्रनन्तर राजा ने नगर में वस्त्र, भूषण ओर वाहनादि से पूना-
सत्कार किया । जव साधु इस ॒तरह् पूजित हुप्रा तो वह् विनय युक्तं ह
भूपति-से बोला--है महाराज | हमने इस कारागार मे भ्रनेक प्रकार का
दुःख प्राक्त कियाथा। श्रव प्रागे आप हमको श्राज्ञा प्रदान करं । हे कृपः छ
निधि! क्या अव हम अपने देश को जा सकते है ? ॥२&-३०॥ यहं सुन
कर साधु के वचनोंके उत्तरम राजा ने कोषाधिकारी से कहा मेरी
आज्ञा से इनको नौका को मुद्राभ्रों से तुरन्त भर दो ॥३१।। तब वहं सा
अपने जमाई के साथ गीत-व।दिव्र मङ्गलो से भ्रपते देश को चल दिया था
किन्तु श्रमी तक भी उसने हरि का सेवन नहीं किया था ॥३२॥ सत्य
तारायण देव तो इस कलियुग मे प्रत्यक्न फल के प्रदान करने वाले है । वही
सत्यदेव तापस बनकर आये ओर उस साधु का विडम्बन किया ॥॥३३॥
तापस ने कहा-हे साधो ! श्रापक्ञोनौकामे क्या है? धमंकरो।क्या
मेरा श्रनादर करके ही तुम जा रहेहो । तब सादु ने उत्तर दिया नौका
को बीघ्रक्षिप्त करो। हे स्वामित् ! मेरे पास धन नहीं है । यह नोका तो
लता-पत्रादिसे भरीहुर्ईदहै। हमतो नौका से अपने स्थानकोजातेरै

३९४ { भविष्य पुराण
इत्युक्तस्तापसःप्राहु तथास्त्विति वचः क्षणात् ।
धन म॑तदधे साधोरुत्तापत्रावशेषितम् ॥३६
धनं नौका नास्तीति साध् रिचतातुरोऽभवत् ।
किमिद कस्य वा हेतोधं नं कुत्र गतं मम ॥३७
वज्पाताहत इव भृशं दुःखितमानसः ।
च्व यास्यामि क्व तिष्ठामि कि करोमि घनं कुतः । ३०
इति मूर्छागतः साध् विललाप पृः पृनः
जामात्रा बोधितः पर्चाच्चापसं तं जगाम ह् ३९
गले वसन मादाय प्रणनाम स तापसम् ।
को भवानिती पप्रच्छ देवो गधं ईश्वरः ॥८०
देवदेवोऽय वा कोऽपि न जाने तव विक्रमम् ।
आज्ञापय महाभाग तद्टिडम्बनकारणम् ।४१
इत प्रकारसे कहे हृए उस्र तापसने तुरन्त यह वचन कहा- रेषा
"ही होवे) उस साधुकासाराधन चिप गया ओर वहां केवल लता-पत्र
` ध्रादिही प्रषशिष्ट रह् गये थे ॥३६॥ साधुने देखा कि नौका में घन नहीं
है तो वह बहुत ही चिन्ता तुर हो गया । यह् क्या हरा ओर इसका हैतु
ष्या है जिषे मेरा सारा धतःचला गया । यह् धन कहा चला गया है
॥३७॥ व्रपात से आदत को भति वह प्रत्यन्त हौ दुःखो मन वाला हा
गयाथा। मेँ कहां जाम, कहाँ रहं मौर अव व्या कू ? यह् धन कहाँ
गया ॥३८॥। इस प्रकार से मूर्छा गत होकर साधु बार-बार विलाप करने
लगा । तव उपक जमाई ने उसको समाया श्रौर फिर उती तापिष
क पास गया,॥३६॥ गले से वस्त्र लगाकर उक्त सायुने उस तपतको
अणम् क्रिया भौर उसमे पृचछा आप कौन ह ? आप को$ देव हैया गन्धव
तथा ईस्वर ह ।।४०॥ अथवा श्राप को$ देवदेव हँ । मे श्रप्करे विक्र को
नहीं जानता हूं । हे महाभाग ! इत विडम्बना करते के क[रण के विय
से भ्रपनो स्पष्ट आज्ञा प्रदान करं छि एेखा किषलिए् हु दै ॥४१॥

साधुवणिकःकारागारम्मुक्तिःवर्णैन | { ३
आत्मा चैवात्मनः शचरुस्तथात्र च प्रियोऽप्रिय! । `
त्यज मौढचयमति साधां प्रवादं मा वृथा कृथाः ॥ ४२
इति विज्ञापितः साच् नं बुबोध महाधनः ।
पुनः स तापसः प्राहु कृपया पुवकर्म॑त्तः ॥४३
चंद्रच्ूडो यवानचं सत्यनारायण नृपः ।
मनपत्येन सुचिरं पुत्रकन्याथिना त्वया ॥व४
प्रार्थितं न स्मृतं ह्येव इदानीं तप्यसे वृथा ।
सत्यनारायणो देवो विश्वव्यापी फलप्रदः ॥४५
तमनादृत्य दुब द्धं कुतः सम्यरमवेत्तव ।
पुरा लव्यवर् स्मृत्वा सस्मार जगदीश्वरम् ॥४६
सत्यनारायण देवं तापसं तं ददशंह ।
प्रणम्य भ्रुवि कायेन परिक्रम्य पूनः पुनः।
तुष्टाव तापसं तत्र साघर.गद्गदयागिरा ॥४७
तापसने कहा-आत्माही प्रत्माका श्रु है ओौर तथाव्हद्षि
उसका प्रियया प्रत्रिय हुमा करता है। है साधो! मूदृ्ताकी मतिका
व्याग करदो! वृथा प्रवाद मत करो ॥४२॥। ईशत प्रकार ॒से विज्ञापितं
किया गया भी वह महान साधु बोध वाला नहीं हृश्रा । फिर उस ताप
ने कहा-मौर पूवं क्रमसे कृपा करके समफाया, चनद्रचरड नृप ने जर
सत्य नारायण देव कौ पाकी थौ तव बहुत समय ठक सन्तान रहित
तूने पुत्र या कन्या का घ्र्था होकर प्रार्थना कीधी क्या अभो तक तुके
उका स्मरण नहीं श्राया ? इस समय वृथा हौ इतना दुःखित हा रहा है ।
सत्यनारायण देव विदव-व्यापी हैँ ओौर फल के प्रदान करने वाले है ॥४३४५।। दे दुवुद्धो ! उस सत्यदेव का भ्रनादर करक कंसे तेरा कल्याण
हो सकता है । पहिले प्राप्त वर का स्मरणं करके जगदोर्वर का स्मरणं
क्रिया ॥1४६॥ उक्ष तापसं को सत्य नारायण देव देखा थ। तब तो उसको
भुमि पर शरीर से दण्डवत् प्रणाम करके बार-बार उस तापक्त को गदगद
वाणी से साधु वणिक् ने सन्तु किया था ॥ ४७॥

३९६ ] [ भविष्य पुराण
सत्यरूपं सत्यसंधः सत्यनारायण हरिम् ।
यत्सत्यत्वेन जगत्तस्तं सत्यं त्वां नमाम्यहम् ॥४८
त्व"मायामोहितात्मानो न पश्यंत्यात्मनःञुभम् ।
दु.खांभोधौ सदा मग्ना दुःखे च सुख मानिनः ॥४९
ढौहं घनगवंण मदाधीकृतलोचनः।
मा जाने स्वात्मनः क्षेमं कथं पश्यामि मूढधीः 14
क्षमस्तर मम दौरात्म्यं तपो धाम्ने हुरे नमः।
आज्ञापयातमदास्यं मे येन ते चरणौ स्मरे ॥५१
इति स्तुत्वा लक्षमुद्राः स्थापिताः स्वपुरोधसि ।
गत्वावासं पूजयिष्ये सत्यनारायणं प्रभुम् ५२
वष्टो नारायणः प्राहुः वांछा पूणां भवेत्तु ते ।
पुत्रपौव्रसमायुक्तो भक्त्वा भोगांस्त्वनुकत्तमान् ।
अते सांनिध्यमासाद्य मोदपे त्वं मया सह ५३
इत्युकवान्तदंधे विष्णुः साधूश्च स्वात्रमं यथौ ।
सप्ताहेन गृहं प्राप्तः सत्यदेवेनः रक्षितः ५४
भागव्य नगराभ्याशे प्राहिणोद्र तमाश्रमम् ।
गृहमागत्य दूतोपि प्राह लीलावती प्रति ॥५५
जामात्रा सहितः साधुः कृतकृव्यः समागतः ।
सत्यनारायणारचायां स्थिता साध्वी सकन्यका ।.६
साधु वरिक् ने कहा- सत्य प्रतिज्ञा करने वाले, सत्य स्वख्प से युक्त
सत्य नारायण हरि को जिसके सत्य से इसत जगत् की स्थिति है उपस्त्य
कोम बार-बार प्रणाम करता ह ॥४८॥ आपकी माया से मोहित श्रात्मा
. वाले मानव भपनी आत्मा के शुभको नहीं देखा करते हैँ ओर सदा दुःख
के सागरम निमग्न रहकर दुःख मेही सुख के मानने वाले है ॥४६॥ यै
भहामूद् हं जो घन कै गवं से मद द्वारा अन्धे नेतरो वाला हं ॥ आपमेरी
इस दुरात्मता को क्षमा करे । मै मूढृबुद्धि वाला अपना क्षेम कंसे देख सकता
ह ।५०॥ मेरी इस दुरात्मा को क्षमा करे । तपस्या के धाम श्रापक्रे लिए
हे हरे ! मेरा नमस्कार है । भव श्राप श्रपनी दासता को मुष भराज्ञा प्रदान

साधुत्रथिकःकारागारन्मुक्तिःवणेन |] [ ३९७
करे जिससे म श्रापके चरणों का स्मरण कल ॥५१॥ इपर प्रकार से उस
साधु ने भगवानू कौ स्तुति करके श्रपने पुरोहित के भ्रागे एक लाख मुद्रा
रख दी थी किम भपनेश्रावास में पटुचकर सत्य नारायण प्रभु की पूजा
करू गा ॥५२॥ ठव ती नारायण परम तुष्ट होकर बोले- तेरी वाज्च्छा
पणे होगी 1 पुत्र-पौत्र से समायुक्त होकर श्रेष्ठ भोगों को भोगकर तु श्र
में मेरे सान्निध्य मे पहुंचकर मेरे ही साथ आनन्द प्राप्त करेगा ॥॥५२३॥ यह्
कहं कर विष्णु भगवान् ग्रन्तर्घान हो गये भौर वह साधु अपने प्राश्चम को
चला गया था । सत्यदेव के द्वारा सुरक्षित होकर एक सप्ताह मे वहु अपने
घर मे पहुंच गया था ॥५४॥ श्रपने नगर के समीप में आकर उसने ीघ्र
ही दूत को आश्रम मे भेजा था । वहु दूत गृहं मे जाकर लीलावती से बोला
--ग्रपने जमाई के साथ साघु कृत होकर भा गएरहु। उस समयमे वहु
साध्वी ग्रपनो कन्या के साथ भगवानु सत्य नारायण की पुजा में स्थित थो
पूजाभार सुताय सा दत्वा नौकांतिक यथौ ।
सखीगणैः परिवृता कृतकोतुकपंगला ॥५७
कलावती त्ववज्ञाय प्रसादं सत्वरा ययौ ।
पातु पतिमुखांभोजं चकोरीव दिनात्यये ॥५८
अवन्ञानाप्प्रस्तादस्य नौकाशंखपतेरथ ।
तिमग्ना जलमध्ये तु जामात्रा सहं ततक्षणात् ॥५४
मग्नं जामातरं पयन्विललाप स मूच्छितिः।
छीकावतो तु तृष्ट ूच्छता विलाप ह् ॥६०
ततः कलावती दृष्ट्रा पपात भ्रुवि सूच्छिता ।
रमेव वातविहता कान्तकान्तेतिवादिनी ॥९१
हा नाथ श्रिय धर्मेन्न करुणाक रकौशक ।
त्वया विरहिता पत्या निराशा विधिना कृता ।
प्ुरद्ध" गतं कस्मादर्धागं जीवनं कथम् ॥६२

३९८ 1 [ भर्विष्यपुराण
तव यहं समाचार सुनकर उसने समस्त पजा का भार अपनी सुता के
सुपृदं कर दिया अओौर वह नौका के समीप चली गई थी । बहु सखीणणा के
साथ परिवृत होकर कौतुक मद्खल के करने वाली हो रही थी ॥५७॥
कलावती ने भी सत्य नारायण के प्रसादको अवज्ञा करके शीध्रतासे वहाँ
गमन किया था जिस तरह दिन के अन्तमं चोरी की किरणोंको पान
करने की इच्छा करतो है उसी तरह वह भौ प्रपते पति के मूख कमल को
देवने के लिए व्हा चलो गई थी ।।५८॥। सत्यदेव के प्रसाद कीप्रवज्ञाहो
गई करने से शंखपति की नौका तुरन्त जमाई के साथ वहाँ जल मे निमग्न
॥॥५६॥ श्रपने जामाता को जल मे मग्न देखकर वह॒ शूच्छित होकर विलाप
करने लगा। प्रौर लीलावती ने उसे देखकर मूच्छित होकर विलाप करना
प्रारम्भ कर दिया था ।।६०॥ इपकरे अनन्तर कलावती यह् देखकर वायु के
कोके से विहता कदली की माति “हा कान्त, हा कान्त” यह कहती हई
मूच्छित होकर जमीन पर गिर पडी ।६ १॥ हानाय। हाप्रिय| हा
कर्णाकर कौशल । तुम पति के दवारा विरहित यह विधाके द्वारा निराश
कर दी गईहै। जव पत्तिका गाधा अद्ध हीचलागयाहैतो फिर दत्त
्र्ाङ्खि का जोवन कंसे रह सकता टै ॥६२॥
कलावती चास्कशासु कौला ।
प्रवालरक्तांघितलातिकोमला ॥
सरोजनेत्राबुकणान्विमु चती
गृ्तावछीमिस्तनकुहूमलां चिता ॥६३
हा सत्यनारायण सत्य्षिधो ।
मग्नं हि मामुद्धर तद्वियोगे ॥
शत्वातेशब्द भगवानुवाच
वचस्तदाकाशसमु द्वं च ॥६८
साधो करवती क्षिप्र मस्रादं हि भोजयेत् ।
तलश्चादिह संप्राप्य पति प्राप्स्यति मा शुचः ॥६५
इत्याकाशे वचः भ्र त्वा विस्मिता तच्चकार सा।
नारायग्य पया पति प्राप्ता कलावती ॥ ६६

साुवणिकःकागारान्पुक्तिःवर्णन 1] [ ३९९
तवरं व साध् साटलादो भक्त्या परमया युतः
पुजनं लक्षमद्रामि सत्यदेवस्य चाकरोतु ॥६७ १
तेन व्रतप्रभावेन पुत्रपौत्रप्तमन्वितः।
भक्त्वाभोगान्मूदा युक्तो मृतः स्वर्गपुर' ययौ ॥ २८
इतिहासमिमं भक्त्या श्रुरुयाद्यो हि मानवः ।
सोऽपि विष्ुप्रियतरः कामसिद्धिमवाप्ुयात् ॥६४
इति ते कथितं विप्र ब्रतानामृत्तमं व्रतम् ।
ककिकाले पर पुष्यं ब्राह्मणस्य मखो द्धवम् ॥<०
सूतजो ने कृा--चारु कलाओं मे कुशल, प्रवाल के समान लाल
चरणों से अत्यन्त कोमल, कलावती श्रपने कमलो के सहश नत्र से जल
के कणौ को दछोडती हुई ेषी प्रतीत होती थी मानो मुक्तावलियों से
उपकर स्तन कुंडमन श्रचित हो रहै हैँ ।६३॥ कलावती ने रुदन करते
हए कहा- हे सत्य के समुद्र सत्य नारायण ठेव | यति के वियोग मे मगन
मेरा उद्धार करो । इपर प्रकार के ्रर्तशब्दों को सुनकर भगवानु
श्राकाशवाणी क द्वारा उससे बोले-।॥६४॥ है साधो । इक्त कलावती
कोशीघ्रही मेरा प्रसाद खिलादो । इसके पश्चातु वह यहां श्राक्रर
श्रपने पति को प्राप्त करनेगौ. काई् भी चिन्ता मतकरो ॥ ६५॥
इपतरह् के आकाश से उदुभूद वचन को सुनकर विस्मित होकर उसने
वही सब क्रियाथा श्रौर नारायण को कृषा से उस कलावती ने प्रपने
परति को प्राप्त कर कर लिया था ॥ ६६ (। वहां पर ही वड़े श्रानन्द
से युक्त साधुने परम भवितिके भावमे समन्वित होकर एक लक्ष
मूद्राप्रों से सत्य ताराथण भगवानू का पूजन क्रिया धा ॥ ६७ ॥ उष
व्रतके प्रमाव से वह पुत्रों शौर पौत्रौंसे समन्वितं हो गया। बड़े
ही ग्रानन्दके साय सांसारिक उत्तम भोगों का सुख प्राप्त कर मरनेके
पश्चात वहं स्वगंलोक मे चला गया था ॥ ६5 ॥ इस परम पावन
इतिहाप्र को मवित-भाव के साथ जो भी मनुष्य श्रवण करता है वह
भी भगवानू विष्णु का अधिक प्रियदहो जाता दहै रौर उसकी समस्त
कामनाप्रों की सिद्धि वह प्राप्त कर लिया करता है॥६९॥ है विप्र |

मेने यह समस्त व्रतो मे अत्यन्त उत्तम व्रत कावणंन तुम्हारे रागे करं
दिया है। इस कलि काल भें ब्राह्मण क मुख से उदुभूत यह परम पुण्य
॥ पाणिनिमहपिव.त्तान्तव्णेनम् ॥
भगवन्सवंती्थनिां दानानां कि पर स्मृतम् ।
यत्कृत्वा च कलौ घोरे परां निवृ तिमाप्नुयात् ॥ १
सामनस्य सूतः शचं टा पाणिनिर्नामि त्रिश तः।
कणभरुग्वरशिष्येश्च शास्वज्ञं : च पराजितः ॥२
लज्जितः पाणिनिप्तत्र गतस्तीर्थान्तर प्रति ।
स्नात्वा सर्वाणि तीर्थानि संतप्य पितृदेवताः ॥३
केदारमुदकं पीत्वा शिवध्यानरोभवत् ।
प्गशिी सप्तदिवसाञ्जलभक्षस्ततोऽभवत् ॥४
ततो दशदिनान्ते स वायुभक्षो दशाहनि ।
अषटाविशदिने रुद्रौ वर ब्रहि वचोऽब्रवीत् ।।4
श्र ल्वामृतमयं वाक्यमस्तौद्गद्गदया गिरा ।
सवेशं पर्वलिगेशं गिरिजावल्लभं हरम् ॥£
इस अध्याय मे महषि पाणिनि कै वृत्तान्त का वर्णन किया जाता
है । शौनकादि ऋषियों ने कठा- दै भ गवन् ! समस्त तीर्थो श्रौर अनेक
दानो मे सवसे परम श्रेष्ठ कौन सा तीयः या दान कहा गया है । जिपे
करके इस महाव घोर कलिधुग मे मानव परम निवृति को प्राप्त कर
लेवे ।।१॥ सूतजी ते कहा--पामन ऋषिका पुत्र परम श्रंष्ठ पाणिनि
नान वाला विध्रूत हुमा था। वह एकवार काणमुग्वर के शिष्यो के
दारा जोकि बहत ऊंचे शारं के ज्ञाता थे, पराजित कर दिया गया था
।॥ ९॥। तव पाणनि परम लज्जित होकर वहां से तीर्थान्तयं को चला
या था। समस्त तीर्थो मेँ उतने स्नान क्या श्रौर पितृगण तथा देवगणा
को सत्त क्ियाथा। फिर उसने कंदार उदक का पान कर

कत
पाणिनिमहविवृत्चान्तवशंन ] [ ४०१
शिवि के ध्यान में तत्परता की थो । सात दिन तक पत्तों का ही भ्रशन
किया श्रीर इसके अनन्तर जल का भक्षण करने वाला रह कर समयं
व्यतोत क्रिया । फिर दश्च दिनके पञ्चात् देश दिन तक केवल वायुकाही
भक्षण करके रहा था । श्रट्ठाईसवें दिन मे सदेव सामने जाकर पाणिनि
से बोले--वर माग ले ॥३-५॥ एसे अमृतमय खर के वचनों को सुनकर
उसने गद्गद् वाणौ से उनका स्तवन किया जोक्रि सवके ईश,समस्त लिङ्खों
के स्वामौ श्रौर गिरिजा पावती के वल्लभ ह्र हैं ॥६॥
नमो खट्राय महते सवश्ाय हितं पिणं ।
नन्दीसंस्थाय दवाय वि्याभयकराय च ।७
पापान्तक्राय मग नमोनन्ताय वेधसे ।
नमो मायाहरेशाय नमस्ते लोकशंकर ॥८
यदि प्रसन्नो देवेश विद्यामूलप्ररो भव
पर तीथ हि मे देहि हं मातुरपितनः मः ॥९
इति श्रूत्वा महादेवः सूत्राणि प्रददौ मुदा ।
सवेवरमयान्ेव सडउगदिशुभानि वं ॥१०
सान ज्लदे सत्यजले राग द्रंषमलापहे ।
यः प्राप्तो मानसे तीथं सवतीथफलः भजेत् ॥११
मानस हि महत्तीथ' ब्रह्मदशं नकारकम् ।
पाणिने ते ददौ विप्र कृतक त्यो भवान्भव ॥१२
इत्युक्वातद घे ष्ट्रः पाणिनिः स्वगृहु' ययौ ।
सूत्रपाठ धातुपाठ गणपाठ तथब च ॥१३
किगसूत्रं तथा क. त्वा पर निर्वाणमाप्तवानु ।
तस्मात्त्वं भाग वरं ठ मानस तीथ'माचर ॥ १४
यतो याता स्वयं ग ङ्गा सवैततीथंमथी शिवा ।
गङ्खातोथत्िर तीथं न भुतः न भविष्यति ॥१५
पाणिनि ने कहा-सबके ईश्च ओर हित घाहने वाले महानु ख्रदेव के
लिये मेरा नमस्कार है । नन्दी पर स्थित, विद्या ओर भ्रभय के करने वाले

४५२ 1 { भविष्य पूरण
देव के लिणे मेरा नमस्कार है । पापों के अन्तक, भगं, अनन्त श्रौर वेधा के
लिए नमस्कार है । हे लोकों के कल्याणा करने वाले ! माया ह्रे श्रापके
लिए मेरा बार-बार नमस्कार है ॥७-८॥ हे देवेश | यदि श्राप मुक पर
पूणंतया प्रसन्न हतो श्राप विद्या के मूल प्रदान करने वाले हो जावें। हें
द्रौ मातु के पिता] मुम परम तीथे प्रदान कीजिए ॥६॥ सूतजी ने कटा--
भहादेवजी ने यह् सुनकर प्रसन्नता से सूत्रों को प्रदान किया । वे सूत्र सरवे
वणंमय अइउण थे 1 १०॥। ज्ञान कै हदे में सत्य जिसमे जल है जो कि
रागद्वेष के मल का अपहरण करने वालाहै। जो इस मानस तीथंमें
प्राक्च हो गया है उसने समस्त तीर्थो के फल को प्राप्त कर लिया है ॥११॥
मानस सबसे महान् तीथं हैजोकिनब्रह्मयाके दशन कराने वालादै। है
विप्र 1 पाणिनि के लिए उन्होने उसे दे दिया था । श्रौर कहा भव आप
करृतक्रत्य हो जाश्रो ॥१२॥ यह कहकर सद्रदेव॒श्रन्तर्धानि हो गये भौर
पाणिनि अपने घर को चला गया था। फिर पाणिनिने श्रष्टाघ्यायी के
सूत्रपाठ, धातुपाठ, गणपाठ तथा लिङ्ध सूत्र को स्वना करके परम निर्वाण
को आप्षिकी थी 1 इसलिये हे भागेवश्रं ष्ठ | तुम मानस तीथे का आचरण
करो | १३-१४॥। क्योकि जिससे स्वयं गद्धा निकली थी जोकि शिवा भौर
सव तीथमयी है । ग्धा एक एसा तीथं है जिससे परम तीथंनतो हुभा
ओर नं भविष्य में होगा ॥१५॥
॥ तोताद रीस्थबोपदेववृत्तान्तवणेन ॥
तोतादर्या द्विजा करिचद्रो पदेव इति श्र्_तः।
बभूव कष्णभक्तर्च वेदवेदांगपारगः ॥ १
गत्वा वृन्दावन रम्य गोपगोपीनिषेवितम् !
मनसा पूजयामास देवदेव जनाहनम् ॥२
वर्षान्ते च हरिः साक्चाहुदौ ज्ञानमनुत्तमम् ।
तेन जनेन संग्रासाष्टदि भागवती कथा ॥३

तोतादरीस्थबोपदेववृ्तान्तवणीन 1 [ ४०३
शुकेन वणिता या वै विष्णुराताय धीमते ।
तां कथां वणंयामास मोक्षमूति सनातनीम् ॥४
कथान्ते भगवान्विष्णुः परादुरासीज्जनार्दनः।
उवाच स्निग्धया वाचा वर ब्रहि महामते ॥५
नमस्ते भगवन्विष्णो लोकानुग्रहकारक ॥
त्वया ततमिद' विङव' देवतियंडः नरादिकम् ॥६
व्वन्नास्ना नरकार्तीश्च ते कृतार्थाः कौ युगे ।
त्वया दत्तं भागवतः श्रीमहयासेन निमितम् ।
माहात्म्यं तस्य मे ब्रूहि यदि दत्तो वरस्त्वया ।1७
इत अध्याय मे तोतादरोस्थ वोपदेव के वृत्तान्त का वणन किया
जाता है । सूतजो ने कठा-तोतादरी में वोपदेव नाम धारी कोई द्विज
हाथा वह ब्रीडृष्छा का परम भक्त था श्रौर वेदों तथा वेदो के अगोंमे
पार गत था ॥१॥ वह् गोपो भौर गोपियों से निषेवित रम्य वृन्दावन में
गया श्रौर वर्ह उतने देवों के देव जनादन कौ मन से पुजा कौ थी ॥२॥
एक वषं के अन्त में हरि ने साक्षात् श्राकर उसे उत्तम ज्ञान प्रदान क्या
था। उस ज्ञान से राश्रास्त भागवती कथा हृदय मे वशित इई । शुकदेव ने
जो पहिले विष्णु रात (परीक्षित) से जोकि परम धीमाच् था, वहित की
थो,उसी मोक्ष कौ मूतति सनातनी कथा का वर्णन किया था ॥३-४॥ कथा
का जव अन्त होगया तो उस समय मे मगवाच् जनादन विष्णु प्राुभ्त
हए श्रौर परम स्निग्व वाणौ से बोले--हे महामते! वरदान मागो ॥५॥
वोपदेव ने कहा--दे भगवन् ! है विष्णो ! हे लोकों पर भ्रनग्रह॒ करने
वाले | भापके लिए मेरा नमस्कार है । श्राषने हौ यह सम्पुणं देव, तियंक्
प्रोर नर ्रादि से युक्त विर्व का विस्तार किया है ॥६॥ जो पुरुष नरकों
मे पीडित हो रहैथेवेभ्रापके नाम का स्मरण करने से इस कलियुग में
कृताथे हो गये है । भापने ही श्री मद् व्यास के द्वारा निमित भागवत का
प्रदान किया है । यदि श्रापने मुके वरदान दिया है तो उस भागवत के
साहास्य का वंन करिये ॥७॥}
(सिरो
प

०४ |] { भविष्य पुराण
एकदा भगवान्रुद्रो भवान्या सह् शङ्कुर ।।\८
चौद्धराज्ये जगत्प्राप्ते डंभपाखण्डनिर्मिते ।
दष्टा कारयां भरुमितु शं प्रणनाम सुदा युतः ।
जय सच्चिदानन्द विभो जगदानन्द कारक ।\९
इति श्रुत्वा शिवा प्राह को देवोऽस्ति तवोत्तमः।
स होवाच महादेवि यज्ञः सप्ताहमत्र वै ।\१०
तस्मादभ्रमि पवित्रत्वमिह प्राप्तं वरानने
सर्वतीर्थाधिकल्वं च स्वथं ब्रह्म सनातनम् ।।११
इति श्र त्वा शिवा देवी प्राप्तासीद्गुटयकाख्यम् ।
सद्र ण सहिता तत्र भूमिशुद्धिमकास्यत् ॥१२
चण्डीशश्च गणेशश्च नंदिनो गुह एव च ।
र्चा स्थापितास्तत्र देवदेवेन भो द्विज ॥१३
श्यृणु देवि कथां रम्यां मम मानससस्थिताम् ।
इत्युक्त्वा ध्यानमास्थाय सप्ताहेन स्ववणेयत् ॥ {४
अष्टाहे नेत्र उन्मील्य दृष्ट्रा निद्रागतां शिवाम् ।
बोधयामास भगवान्कथाति खोकशंक रः । १५
श्रीभगवान् ने कहा--एक वार भगवान् शङ्कुर शद्रदेव ने भवनी के
साथ जगत् के दम्भ धौर पाखण्ड से रचित बौद्धो के राज्य प्राप्त दोजाने
पर काशीमे भूमितुगको देखकर वड़े आनन्द के साथ प्रणाम कियाधा।
हे सच्चिदानन्द ! हे विभो ! हे जगत् के भ्रानन्द को करने वाले ] श्रापकौ
जय हो 1) ८-६। यहं सुनकर शिवा ने शिवसे कहा--यह् आपसेभी
उत्तम कौन से देव हैँ । शंकर ने कहा--हे महादेवि] यहाँ पर सप्ताह यज्ञ
हुमा है ॥१०॥ इस कारण से यहां कौ भूमि मे पविचता है । हे वरानने।
स्वयं सनातन ब्रह्य समस्त तीर्थो पे श्रधिक होता है ॥५१॥। यह् श्रवेण कर
शिवा देवी गुह्यकालय को प्राप्त हुई थी । रौर वहां ख के साथ उसने
भूमि की शुद्धि कराई थी ॥१२॥ है द्विज ¦ व्हा देवों कं भी देव ने उसकी
रक्षा के लिये चण्डीश, गणेश, नन्दिन्, गुह इने सवक्रो स्थापित किया था
॥ १२ हे दैवि ! मेरे मानस मे संस्थित एक परम रम्ब कथाका तुम

सोतादरीस्थवोपदेववृत्तान्तवणन | { ४०६
अव श्रवण करो । यहं कह कर ध्यान मेँ प्रास्थित हो सप्ताह मरे भलो-्माति
उसका वर्णानं किया था ॥१४।! त्रास्व दिन् मे नेत्रो को खोलकर देखा कि
लिवा निद्राणत हो गई है| कथा के अन्त पे लोक के कल्याण करते दले
शिव ने उनको प्राबुद्ध किया धा ।(१५॥
कियती ते श्रुता याथा श्रुत्वाह जगद विका ।
सुधाम थनपरयंत' चरित्र शिवयेरितम् ।। १६
कोटरस्थः शुकः श्रुत्वा चिर जीवत्वमागतः
पावेत्या रक्षितोसौ वे शुकः पर पसुन्दरः 11९७
स्थित्वा शिवस्य सदने मस ध्यानपरोऽभवत् 1
ममाज्ञया शुकः साक्षात्वदीयहूदयस्थितः ॥१4
तेन प्राप्त भागवत माहात्म्य चास्य दलभम् ।
त्व वे ग धवेसेनाय पित्रे विक्रमभूपतेः॥ १९
नमेदाकुरूमासाद् श्रावयस्वं कथां शुभाम् ।
हरि माहात्स्यदान हि सवंदानपर स्मरेत् ।॥२०
सत्पात्राय प्रदातव्यं विष्णुभक्ताय धीमते ॥
लुभक्ितान्नदान च तहानस्य समं न हि ।।२१
इत्युक्त्वांदधे देवो बोपदेनः प्रसन्नधी ॥२२
तुमने कितनी गाथा का श्रवण किया था यह् पुछा जाने पर जगदस्विका ने कहा कि मैने सुघा के मल्थन पयन्त कथा का श्रवेण किया है।
वहां कोटर में स्थित एक युक था जो कि इस कथा को सुनकर चिरंजीवत्व
को प्राप्त हो गया था। यह् शुक परम सुन्दर था श्रतः पावेतीकेद्वारा
रक्षित हुप्रा था । ॥ १६-१७॥ श्लिव के सदन में रहकर यह मेरे ध्यान भें
परायण हो गया श्रौर मेरी श्राज्ञा से शुक साक्षात् तुम्हारे हृदय मे स्थित
है । उसने इस भागवत को प्राप्त कर लिया है इसका माहात्म्य तो परम
दुलभ वस्तु हे । तु नमंदा के तट पर जाकर विक्रम भूपति के पित्ता गन्धव
सेन के लिए इस शुभ कथा कां श्रवण करादे । हरि के माहात्म्य का दान
अन्य समस्त दानों से श्रेष्ट होता है । एसा कहा गया है ॥१८-२०॥ यह

किसी सत्पात्र को ही देना चाहिए जो बुद्धिमान श्रौर विष्णु का परम भक्त
हो । भूखे को जो अन्न का दान दिया जाता है वह भी इस दान की समा-
नता नहीं करता है । २१ यह् कहकर देव अन्तर्धान हौ गये श्रौर वोपदेव
परम प्रसन्न बुद्धि बाला हो गया ॥२२॥)
।॥ पतजञ्जलिवृत्तान्तव्णेने ॥
चित्रकटे गिरौ रम्ये नानाधातु विचित्रिते ।
तत्रावसन्महाप्राज्ञ उपाध्यायः पतञ्जलिः ॥॥१
वेदवेदांगतत्त्वज्ञो गीताशास्त्रपरायणः ।
विष्णुभक्तः सत्यसन्धो भाष्यशास्त्र विशारदः ॥२
कदाचित्स तु शुद्धात्मा गतस्तीर्थातर प्रति ।
कारयां कात्यायनेनैव तस्य वादो महानभूत् ॥३
वषन्ति च तदा विप्रो देवीभक्तंन निजितः।
लज्जितः स तु घर्मात्मा संतुष्टाव सरस्वतीम् ॥४
नमो देव्ये महामूर््ये सवैमू््ये नमो नमः ।
शिवायं सवमागल्यं विष्णुमाये च ते नमः ॥५
त्वमेव श्रद्धा बुद्धिस्त्व मेधा विद्या शिवंकरी 1
शांतिर्वाणी त्वमेवासि नारायणि नमोनमः ।'६
इत्युक्ते सति विप्र तु वागुवाचाशरीरिणी ।
विप्रोत्तम चरित्र मे जप चेकाग्रमानसः॥७
तच्चरित्रप्रभावेण सत्य ज्ञानमवाप्स्यसि: ।
कात्यायनस्य विप्रस्य राजसंज्ञानमृद्धतम् ।
मद्भक्त्या तेन संप्राप्त पराजय पतजञ्जले ॥4
इस श्रष्याय मे व्याकरण के महाभाष्यकार पतञ्जलि के वृत्तान्त
वणेन मे सप्तशती के उत्तम चरित्र के माहात्म्य का वंन किया जाता है ।

पत्तञ्जलिवृत्ताप्तर्वरन ] { ४०७
सुतजी ने कहा--परम रम्य चित्रकुटं गिरि पर भोकिनाना प्रकार की
घातुप्रो से विचित्त था वहां महान प्राज्ञ उपाध्याय पतञ्जलि निवास
किया करते थे ॥।१।॥। पतञ्जलि समस्त वेद ओर उन वेदों के भग शास्त्रों
क तत्त्वा कं ज्ञाता थ एवं गीता शास्त्र में प्ररायण,सत्य प्रतिज्ञा बलेविष्णु
कं परम भक्त श्रौर भाष्य शास्त्र कं महान् पण्डित ये ॥२॥ किसी समयमे
शुद्ध भात्सा वाला वह् तीर्धान्तर की श्रोर गये थे । तव कारी पे कात्य।यन
नामधारी विदान के साथ उनक्ना महान वाद भर्थाव् शास््राथं भा था
॥३॥ वषे के प्रत्त में वह् विप्र देवी के भक्तके द्वारा जीत लिया गया
था । वहं धम्मि तव तो बहत ही लज्जिव हुभ्रा श्रौर उसने
सरस्वठो देवो को प्रसन्न किथा था ॥४॥ पतञ्जलि ने कहा- महामूर्ति
देवी के लिये नमस्कार ह । सवंमृत्ति के लिये भेरा वार-बार नमस्कार है॥
है विष्युमाप्रे ! शिवा ओ्रौर सर्वमांगली ! आपके लिये मेरा नमस्कार है
॥५॥ श्राप ही बडा है, बाप ही बुद्धि हैँ ओौरःभ्राप हौ शिवंकरी विद्या
है । शान्ति ओर वाणी भी प्रापहीदहँ। है नारायणि ] श्रापको मेरा
नमस्कार है ॥६॥ ब्राह्मण के एसा कहने पर अशरीरिणो वाक् बोली--दे
विग्रोत्तम | तु एकाग्र मन बाला होकर मेरे चरित्र काजाप कर । उस
चरित्र के प्रभाव से सत्य श्रौर ज्ञान को प्राप्त कर लेगा । कात्यायन विप्र
की उद्धत राज संज्ञान मेरो भक्ति से उसने प्राप्त किया है । हे पतज्जले ।
उसका पराजय करो ॥७-८॥
इति श्रुत्वा वचो देव्या विन्ध्यवासिनि मन्दिरम् ।
गत्वा तां पूजयामास तुष्टाव स्तौत्रपाठ्तः ॥९
ज्ञान प्रसादज विप्रः प्राप्य विष्णुपरायणम् ।
कात्यायन पराजित्य परां मुदमवाप ॥१०
उद्ध पुड् च तिलक तुलसोकेण्ठमाछिकाम् ।
छृष्णमन्त्र च शिवदं स्थापयित्वा गृहेगृहे ॥११
जनेजने तथा कृत्वा महाभाष्य मुदं रयत् ।
चिर जीवित्वमगमष्टिष्णुमाया प्रसादतः ॥१३

४० |] { भविष्य पराण
इति ते कथितौ विप्र जाप्यानायृत्तमो जपः।
किमन्यच्छोतुमिच्छ ति शौनकाद्या महषयः ।1 १३
सवं भद्राणि पश्यंतु मा करिचदुःख भाग्भवेत् ॥ १४
मगर भगवान्विष्णुमगल गरुडध्वजः ।
मगल पुंडरीकाक्षो म गकायतनो हरिः ॥१५
` शुचिर्यो हि नरो नित्यमितिहाससभूच्चयम् ।
श्युणुद्धाद्धमेकामार्थी स याति परमां गतिम् ।। १६
यह् वचन सुनकर विन्ध्य वासिनी के मन्दिर मे जाकर उसका पूजनं
कियो था श्रोर स्तोत्र पाठ से उसको सन्तुष्ट कियाथा॥६॥ विप्रने
प्रसादज ज्ञान प्राप्त कर विष्णु परायण कात्यायन को पराजित कर दिया
प्रौर परम हषे की प्राप्ति कौ थी ॥१०। उद्ध पुण्ड तिलक भौर तुलसी कण्ठ
मालिका तथा कृष्ण मन्त्र जो कि कल्याण का देने वाला है उसने घर-घर
भे स्थापित कर दिया था ओर जन-जन मेँ एेसा करके महाभाष्य को कहा,
विष्णु माया के प्रसाद से वह् चिरज्जीवित्व को प्राप्त हो गया था ॥१११२॥ हे विप्र ] जप करने के योग्यो मे जो सर्वोत्तम जाप्य है वही हमने
तुमसे कह दिया है । शौनकादि महर्षयो} अव श्रन्य आप लोग क्या श्रवण
करना चाहते हँ ?।॥१३॥ सभी लोग भलाइयां देखं भोर कोई भी दुःख का
भोगने वाला न होवे ॥ १४॥ भगवान विष्णु मंगल स्वरूप है श्रौर गरुड
ध्वज भी मंगलमय है । पुण्डरोकाक् मंगल स्वरूप वाले हँ श्रौर हरि समस्त
मंगलो के स्थान है 1 १५॥ जो पवित्र होकर मनुष्य इतिहास समुच्चय का
नित्य श्रवण करता है, धमं काम का इच्छुक वह् परम गति को प्राप्त

जयमानंतिहासिकवरत्तान्तवणंन |] [ ४०९
॥ जायमानेतिहासिकवत्तान्तवर्णेन ॥
भगवन्विक्रमाख्यानकालोऽय' भवतोदितः ॥
शतद्वादशमर्यादो द्वापरस्व समो भुवि ॥१
अस्मिन्काले महाभाग लीला भगवता कृता ।
ताम तां कथयास्मान्वं सवंज्ञोऽस्ति भवान्सदा ।२
नारायण नमस्कृत्य नर' चं व नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यास ततो जयमुदीरयेत् ॥३
भविष्याख्ये महाकल्पे प्राप्ते वंवस्वतेन्तरे ।
अष्टाविरद्रापरान्ते कुरुनषत्रे रणोऽभवत् ॥४
पांडवं निजिताः सवे कौरवा युद्धदुमं दाः ।
अष्टादशे च दिवक्षे पांडवानां जयोऽभवत् ॥५
दिनान्ते भगवान्कृष्णो ज्ञात्वा कालस्य दुगं तिम् ।
शिव तुष्टाव मनसा योगरूप सनातनम् ।1६
नमः शांताय रुद्राय भरुतेशाय कपदिने ।
कालकत्र' जग द्धूत्र पापहतरे नमोनमः ॥७
इस श्रध्याय मे जायमान टेतिहासिक वृतान्त का वणन शौनक।दि के
प्रति सूतजीने किथादहै। ऋषियों ने कहा-है भगवन | आपने यह
विक्रमाद्यान काल बताया है जो भूमि मे शतदादश मर्याद वाला द्वापर के
समान है ॥१॥ ठे महाभाग ! इसी समय मे भगवान ने लीला को थी ।
आप उसे हमको बताइये । श्राप सदा सव कूच के ज्ञता हैँ ॥२॥। सूतजी
ने कहा- नारायण को नर श्रौर नरोत्तम का नमस्कार करके फिर देवी
सरस्वती को तथा व्यास देव को नमस्कार करके जय शव्द का उच्चारण
करन। चाहिए ॥३॥ भविष्याख्य महाकल्प मे वंवस्वत सनवन्तर के प्राप्त
होने पर भर्टविशद् द्वापर के श्रन्त मे कुरुकेत्र मे रण॒ हुआ था ॥४॥ युद्ध
दुभेद समस्त कौरव पाण्डवो के दवारा जीत लिए गये थे । अठारहवे दिन में
पाण्डवो की जय हुई थी ॥५॥ दिन के न्त मे भगवान कष्ण ने काल कौ
दुगेति को जानकर योगरूप सनातन शिव को मन से तुष्ट किया था ॥६॥

ध्री कृष्ण ने कहा--शान्त, श्ट्र, कपर्दी भूतो के ईश के लिए नमस्कार है।
फाल के हर्ता, जगत् के हर्ता श्रौर पापोंके हरण करने वालके लिए
बार-नार नमस्कार है ।1७॥
पांडवाच्रक्ष भगवन्मद्धक्तारभूतभीरुकात् ।
इति श्रू त्वा स्तव शुट्रो न दियानोपरि स्थितः।
रक्षाथं रिविराणां च प्राप्तवाञ्छ लहस्तध.क. ।:4
तदा न.पाज्ञया कृषणः स गतो गजसाह्वयम् ।
पांडवाः पच निग त्यसरस्वत्या स्तटेऽवसनु ॥९
निशीथे द्रौणिभोजौ च कृपस्तत्र समाययुः ।
तुष्टूव्र मे नसा रुद्र तेम मागे शिवोददाघु ॥१०
अश्चत्थामा तु व्वाञ्छिवदत्तमसि तदा ।
गृहीत्वा स जघानाशु घ.ध्टच् म्नपुरःसराच ॥ ११
हत्वा यथेष्टमगमदूद्रौणिस्ताभ्यां समन्वित्तः ॥१२
पाष तस्यं व सूतश्च हतशेषो भयातुरः ।
पांडवान्वण यामास यथा जातौ जनक्षयः ॥ १३
आगस्कृत शिव ज्ञात्वा भीमाचाः कोधमूच्छिताः ।
स्वायुधंस्ताडयामास देवदेव पिनाकिनम् ।। १४
है भगवन ! भूत भरुक मक्त पाण्डवो कौ रक्षा करो । यह स्तव रवण
करके नन्दी के यान वाले श्र्थात् नन्दी पर सवार होकर शिव हाथमे
त्रिशूल धारण करके शिविरों कौ रक्षा करने के लिये वहां प्रात हो गथेये
॥८॥ उस समय नृप की आनना से कृष्ण हस्तिनापुर को गये । पाचों
पाण्डव निकल कर सरस्वती नदी के तट पर निवास करते थे ॥६॥ श्रधं
रात्रिम द्रौणि भौर भोज तथा कृप वहाँ पर प्राये । उन्होने मनसे स्र
का स्तवन क्रिया था। उसके लिये शिव मागं दे दिया धा । मङ्वत्थामा
बड़ा बलवान था । उस समय में उसने लिव को प्रदान की हई तलवार
को तेकर शोधी धृषटद्य म्नपुरः सरो का हनन कर दिया था ।॥१०-११॥
द्रीणि ने यथेष्ट हनन करके वह् उन दोनों से समन्वित हो गया ॥१२॥

जायमानंतिहासिकवृत्तान्तवसंन ) [ ४११
पेत का सवातुर सूत ही हत शेष रह गया था । उसने जिस तरह् धनं
कीक्षय हुग्रा वह॒ सव पाण्डवोंसे व्णंन कर सुना दिया था। शिवको
इस प्रकार से आगस्छृत जानकर भीम श्रादि सव क्रोध से मृच्छति हो गये
ओर श्रपते आपुधोंघेत्रे देवोंके देव पिनाकी को मारने लगे थे
अस्त्रशस्त्राणि तेषां तु शिवदेहै समाविशन् ।
टरा ते विस्सिताः सवं प्रजध्नुस्तलमृष्टिभिः ॥ १५
ताजञ्छशाप तदा रुद्रो यूयं कृष्णप्रपूजकाः ।
अतोऽस्साभी रक्षिणीया वधयोग्याश्च वै भुवि ॥१६
पुनज न्म कलौ प्राप्य मोक्ष्यते चापराधकमु ।
इत्युक्त्वान्तदैधे देवः पांडवा दुःखितास्तदा ॥१७
हरि शरणमाजग्मरपराधनिव्. त्ये ।
तदा कष्णयुताः सव पांडवाः शस्तर्वजिताः ॥१८
तुष्ट् बमं नसा शुद्र तदा प्रादुरभूच्छिवः ।
वर' वरयत प्राह कृष्णः श्र त्वात्रवीदिदम् ॥ १९
रास्त्राण्यस्वाणि यान्येव त्वदंगे क्षपितानि वं ।
पांडवेभ्यश्च देहि त्व शापस्यानुग्रह कुरु ॥२०
इति श्र त्वा शिवः प्राहु कृष्णदेव नमोऽस्तु ते ।
अपराधो न स्वामिन्मोहितोऽह तवाजया २१
उनके श्रस्र श्रौर शस्त्र शिव के देहु में प्रवेश कर गये.थे। वे सव
यह देख कर परम विस्मित हृए भौर तल मुट््यों से हनन करने लगे
॥ १५।। तव उनको रद्र देव ते शाप दिया था । तुम कृष्ण के प्रपूजक हो
श्रतएव हमारे दारा रक्ष करने से योग्य हो श्रौर भूमण्डल मे वध के योग्य
होते हो ॥१६॥ श्रौर फिर कलिथुग मे जन्म प्राप्त करे श्रपराव कौ
भोगोगे । यह कहकर देव वर्ह पर ॒ही अन्तर्धान हो गये थे । उस समय
पाण्डव लोग परम दुखित हुए थे ॥१७॥ वे अपने श्रपराघ की निवृत्ति के
लिये हरि कौ शरण में श्राये थे । तब कृष्णए से युक्तं होकर समस्त पाण्डव
शस्त्रो से रहित हो मन सेरद्रकी स्तुति करने लगे । उक्त ससय मे रट्र

४१२ 1 [ भविष्य पराण
्रादुभू त हृए 1 उन्होने कहा--वरदान मगलो | तव श्रौकृष्ण ने सुनकर
यह कटा ॥१८-१६॥। जो भी श्रापके श्रद्ध मे शास्त्र श्रौर अस्त्र क्षपित
हुए है आप उन्हे पाण्डवो कोदेदेवं ग्रौर शापजो आपने द्विया है उसका
्रनुग्रह करे ।॥२०॥ यह् श्रवण कर शिव ने कहा--हे इष्ण देव | आपको
मेरा नमस्कार दै। हे स्वामिन ! इसमे मेरा कृ भी अपराध नहीं दै
तो श्राप मायासे ही मोहित हो गया था ।२१॥
तद्वशेन मथा स्वामिन्दत्तः शापो मयंकरः।
नान्यथा वचन मे स्याद शावतरण भवेत् ॥२२
वत्सराजस्य पुत्रत्व' गमिष्यति यधिष्ठिरः।
बलखानिरिति स्यातः िरीषास्य पुराधिपः ॥२३
भीमो दुव चनाहष्टो म्लेच्छयोनौ भविष्यति ।
वीरणो नाम विख्यातः स व वनरसाधिपः ॥२४
अजू नाशश्च मद्भक्तो जनिष्यति महामतिः ।
पुत्रः परिमलध्य्यं व ब्रह्मानन्द इति स्मृतः ॥॥२५
कान्यकरुन्जे हि तकुलो भविष्यति महाबलः ।
रत्नभानुसुतो सौ वं लक्ष्मणो नाम विश्रुतः २६
सहदेवस्तुबख्वाञ्जनिष्यति महामतिः ।
भीष्मसिह सुतो जातो देवसिह इति स्मृतः ॥२७
घ.तराष्टंश एवासौ जनिष्यत्यजमेररके ।
प्.थिवीराज इति स द्रोपदी तत्सुता स्मृता ॥२८
हे स्वामिन् | उसके वज्ञ मे आकर ही र्मैने एेषा भयङ्कर शाप दिया
था॥ मेरा कहा हुश्रा_. वचन तो अब श्रन्यथा नहीं होगा प्र श्ावतरण होगा
।।२२॥ युधिष्ठिर वत्सराज के पुत्रत्व को प्राप्त होगा । शिरीषास्य पुर का
स्वामी वलखानि इस नामे प्रसिद्ध होगा । यह भोम दुवेचन से दुष्ट
म्लेच्छं योनि मे उत्पन्न होगा श्रोर वीरण इस नाम से विख्यात होकर यह्
वनरस का अधिप होगा ॥२३-२४॥ भ्रजुन का श्रश मेरा भक्त महामति

जयमानंतिहासिक्रवृत्तान्तवणेन ] [ ४१३
जन्म लेगा ) यहं परिमल का पत्र होगा जो ब्रह्मानन्द इस नाम से विख्यात
होगा ॥२५॥ कान्यकव्ज मे नकल महाबल होगा । यह् रत्न भानुका
फुत लक्ष्मण इस नाम वाला प्रसिद्ध होगा ।२६।। सहदेव वडा ल वाला
महामति जन्म ग्रहण करेगा मोर भीष्म सिह का पुत्र होगा जिसका नाम
देव्षिह् होगा ॥२७॥ यह धृतराष्ट्र काही रश अजेर में जन्म ग्रहण
करेगा । पृथ्वीराज इष नाम से होया श्रौर द्रोपदो इसकी सुता होगा ।२८।
वेला नाम्ना च विख्याता तारकः कर्णं एव हि॥
रक्तवीजस्तथा खद्रो मविष्यति महीतले ॥२९
कौरवाश्च भविष्यन्ति महायुद्धविारदाः ।
पाडुपक्षाङ्च ते सव धर्मिणो बलश्चालिनः ॥३०
इति श्रुत्वा हरिः प्राह॒ विहस्य परमेश्चरम् ।
मया शक््यवतारेण रक्षणीया हि पांडवाः ॥३१
महावती पुरी रम्या मायादेवीविनिपिता।
देशराजसुतस्तव्र ममांशो हि जनिष्यते ॥६२
देवकौजठरे जन्मोदयर्सिहं इति स्मृतः ।
आल्हादो मम धामांशो जनिष्यति गुरुमम ॥३३
हत्वाग्निव शजान्भपान्स्यापयिष्यामि वे कलिम् ।
इति र त्वा शिवो देवस्तव वांतरधीयत ॥३४
यह वेला इस नाम से विख्यति होगो । तारक कणं हौ होगा । तथा
रक्त बीज रुद्र॒ मटीतल में होगा । भौर कौरव महाथुद्ध मे परम पण्डित
होगे । वे सव पाण्डुपक्न धर्मी ओर बलज्ञालो होगे ॥२६-३०॥ सूतजो ने
कहा--यह सुनकर हरि हंसकर परमेदवर से वोले- मेरे द्वारा शक्ति के
अवतार से समस्त पाण्डव रक्षा करने के योग्य है ॥३१॥ मायादेवी के
दवारा विनिमित महावती नाप वालो परम रम्यपुरी होगौ श्रौर वहां णर
देवराज का पृत्रमेराअश जन्म ग्रहण करेगा ॥३२॥ देवकी के उदर में
जन्त लेकर उदयिह नाम से कहा जायग। । मेरे घाम काअश आह्।द
मेरा गुर जन्म लेगा ॥३२३॥ अग्नि व श में उत्पन्न हृए भूपो को मारकर

४१४ ] [ मविष्य पुराण
कलि को स्थापित कल्गा । यह् सुनकर देव शिव वहाँ पर हौ प्रन्तर्घानि
॥ भरतखण्डस्थाष्टादण्राज्यस्थान ॥
प्रातः काले च संप्राप्ते पांडवाः पृत्रशोकिनः।
प्रेतकार्याणि ते कृत्वा भीष्मान्तिकमुपाययुः ॥१
राजधर्मानमोक्षधर्मान्दानघर्मान्विभागशः ।
श्र त्वायजन्तश्चमेधं स्त्रिभिरुत्त मकप भिः ॥२
षटव्रिञदन्दराज्य हि कृत्वा स्वगेपुर ययुः ।
जनिष्यन्ते तद शा वे कङिधमः विव द्वये ।३
ह्युक्त्वा स मनि सर्वान्प. नः सूतो वदिष्यति ।
गच्छध्व मुनयः सव योगनिद्रावशो ह्यहम् ।
चक्रतीथः समाधिस्थो ध्यायेऽह् त्रिगुणत्परम् ॥४
इति श्रूत्वा तु मुनयो नं मिषारण्यवासिनः।
योगसिद्धि समास्याय गसिस्य त्यात्मनोन्तिके ॥५
द्रादशाब्दशये कालेऽतीते ते शौनकादयः! ।1६
उत्थाय देवखाते च स्नानध्यादिकाः क्रियाः ।
कृत्वा सूतान्तिक' गत्वा वदिष्य ति पुनवं च! ॥७
इस मध्याय मे भारत खंडस्य श्रठारहं राज्यों के स्थानों के विभाग
का वणन किया जाता है ॥ सूतजी ने कहा-- प्रातःकाल होने पर पुत्रके
ष्रोक वले पाण्डव लोग प्रेत का कमं करके भोष्म पितामह के समापमें
थे ॥१॥ उन्होने विभाग पूर्वक राजघमं, मोक्षघमं भौर दान धर्मो को
सुनकर उत्तम कमे वाले तीन श्रव मेधों के दारा यजन क्रिया था ॥२॥
छत्तौ स वषे पन्त राज्य ॒का शासन करके वे सव स्वगंपुर को चले गये
थे । फिर वे सब श्रपने अशो से कलिधुग के धमं को विशेष वद्धि के लिए
उत्पन्न होगे ॥३॥ श्रौ व्याषदेव जी ने कठा--उसने पनि से यह् कहकर

भरतखण्डस्थाष्टादश्चराज्यस्थान |] [ ४१५
दनः सूत सवको कदेगा । सव मनि लोग अव जाश्नो । इस समय म योग
निद्रा के वशीभूत हो रहा हं । चक्रतीथे मे समाधि पे स्थित होकर मै
त्रिगुणसे परका ध्यान कर रहा ह ।।४॥ यह सुनकर नैमिषारण्य के
निवासो सव मुनिगण योग सिद्धि में समाध्थित होकर आतमा के समीप में
जायेगे ।॥५॥ वारह सौ वषंकालके व्यतीत हो जाने पर वे शौनकरादि
ऋषिगण उठे ओौर उठकर देवलात सें स्नान ध्यान आदि क्रिया करके
सूतजौ के समीप मे जाकर फिर वचन वोलेगे । ॥६-७॥
विक्रमाख्यानकालोऽय' द्वापरे च रिवाज्ञया ।
विनीतान्भगवन्भूमौ तदा तान्न.पतीन्वद 1८
स्वग ते विक्रमादित्ये राजानो बहुधाऽभवन् ।
तथाष्टादश राज्यानि तेषां नामानि मे श्युणु ॥६
पश्चिमे सिधुन चते सेतुबन्धे हि दक्षिणे ॥
उत्तरे वदरीस्थाने पुत्रे च कथिरान्तिके ॥१०
अष्टादशं व राष्टगणि तेषां मध्ये वमूविरे ।
इन्द्रप्रस्थ च पांचाल कुरुक्षेत्र च कापिलम् ॥ ११
अन्तवेदीत्रनथ्यं वाजमेर मरुधन्व च ।
गौज्ज र च महारा द्राविडः च किगिकम् ॥१३
भाव त्यः चोडप व ग गौड" मागधमेव च ।
कौशल्य च तथा ज्ञ य तेषां राजा पृथकपृक् ॥१३
नानाभाषाः स्थितास्तव्र वहुधमं प्रवतं काः ।
एवमन्दशत जात ततस्ते वं शकादयः ॥ १४
ऋषियों ने कहा-- द्वापर में शिव की श्राज्ञासे यह विक्रमाख्यान का
काल दहै । है भगवाव्रु | उस समयन भरुमि म जो विनीक्त नुपति थे उनको
बतलादये ॥८॥ सूतजी ने कहा-राजा विक्रमादित्य के स्वगं से चले जान
पर बहुत सै राजा हए थे । तथा उनके अदश राज्य हुए ये । ्रब श्राप
लोग उनके नामों का ध्रव करो ॥६॥ पश्चिम मे सिन्धु नदी क अन्त
मे, दक्षिण मे सेतुबन् मे, ओर उत्तर मे वदरी स्यान मे तथा पुवं कपिल

के समीप मे उनक्रे मध्ये श्रश्टादश हो राष्ट हुए थे । उनके नाम इन्द्र
प्रस्थ, पाचाल, कूर, कषित्र, कापिल, अन्तर्भेदो, ब्रजथ्या, मरुन्व, गौजंर,
महाराष्ट, द्राविड, कलिङ्ख, अत्यं, चोप, वंग, गौड, मागव भौर
कौशल्य ह । इनके पृथक् २ राजा हए थे ॥१०-१३॥॥ उन राज्यों
मं अनेक प्रकार की माषायें धीं श्रौर वहां पर बहुत से धर्मो के प्रवत्तं क
हए ये । इसप्रकारसे एक सौ व्धैहो गये । इसके बाद वे शकादिदहो
श्रत्वा धमं विनाज्ञ च बहव. दं : समन्विताः ।
केचित्त्वां सिधुनदीमाय्यं देश समागताः ॥१५
हिमपवैतमाग'ण सिधरुमागं ण चागमन् ।
जिघ्वार्य्याल्लाडियित्वा तान्स्वदेश पूनराययुः ॥ १३
गृहीत्वा योषितस्तेषां पर हषेमपाययुः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र शालिवाहनभूपतिः 1१७
विक्रमादित्यपौव्रस्च पित्त.राज्य गृहीतवान् ।
जित्वा शकान्दुराधर्षारिचीनतं ्तिरिदेशजान् ॥ १८
बाट्लीकान्कामखूपांरच रोमजान्ख् रजाञ्छठान् ॥
तेषां कोयान्गृहीत्वा च द डयोग्यानकारयत् ॥१९
स्थापिता तेन मर्यादा म्लेच्छार्याणां पृथक्पथक, ।
सिणुस्थानमिति ज्ञेयः राष्ट.माय्य स्य चोत्तमम् २०
धमं के विनाश को सुनकर बहुतसे वृन्दों पे समन्वित होकर
` कुसिन्धं नदी को पारकर श्रायेदेशमें जा गये थे ॥१५।। वे
हिमालय पर्वेत के मागंसे श्रौर सिन्धु मागे केद्वारा अयेिये।
ध्यं को जीतकर उन्ह लूटकरर वे फिर रपे देश को पुनः भ्रा गये
ये ॥१६॥॥ उनकी स्त्रियों को ग्रहण करके वे परम हषं को प्राप्त
हृए ये 1 इसी बीच में वहं पर शालिवाहन भूपति हआ थां जोकि
राजा विक्रमादित्य का पौत्र था इसने अपने पिता के राज्यको ग्रहण
छया था । चीन श्रौर तंत्तिरदेशमेंदहोनि वाले दुधंषंरकों को इसने

भरतदण्डस्थाष्टादशराज्यस्थान ] ४१७
जीत लिया था ॥१७-१८॥। वालक, कामल्प, रोमज, खुर्ख शठो पर
भी इसने विजय प्रास्त कौ थो । उन सवके कोशो को ग्रहण करके उन्हे
इसने दण्ड के योग्य कर दिया था ॥१६॥ उसने म्लेच्छार्यो कौ पथक्
$थक् मयि स्थापित की थौ ! श्राय का उत्तम् राष्ट सिन्धु स्थान इष
ताम से जानना चाहिये ॥२०॥
म्लेच्छस्थान ` पर सिन्धोः छत तेन महात्मना ।
एकदा तु शकावीशो हिमतु गं ह मायया ॥२१
हृणदेशश्य मध्ये वं गिरिस्थ पुरूपं शुभम् ।
ददर बलवात्राजा यौरांगं शवेतवस्तवरकम् ॥२२
को भवानिति तं प्राह स होवाच मूदान्वितः।
ईशपुत्र च मां विद्धि कुमारीगभंसंमवम् (२३
म्लेच्छधमस्य वक्तार सत्यत्ररपरापणम् ।
इति श्रत्वा नृपः श्राह धः को भवतो मतः ॥२४.
शर् त्वोवाच महाराज प्राप्ते सत्यस्य संचये ।
निमयदि म्लेच्छदेशे मसीहोऽहं समागतः ॥ २५
ईशामरी च दस्यूनां प्रादभ ता भयंकरी ।
ईशामसी च दस्यूनां प्राद्र ता भयंकरी ।
तामहं म्लेच्छतः प्राप्य मसीहत्वमुपागतः ॥२६
म्लेच्छेषु स्थापितो धर्मो मया तच्छणु भूपते ।
मानसं निमंछं कृत्वा मलं देहे शुभाशुभम् ॥२७
नगम जपमास्थाय जपेत निम परम् ।
न्यायेन सत्यवचा मतसक्येन सानवः॥२८
उस महात्मा ते सिन्धु से परे म्लेच्छों का स्थान किया था। एकवारं
शकं कै श्रवीश हिमतुद्घ में भाय। था ॥२१॥ हण देश के मध्य मे गिरि
मे स्थित शुम पुरुष को देखा था जोकि बलवान राजा प्रौर अङ्क वाला
अर उवेत व वाला था ॥२२॥। उसने आनन्द से युक्त होकर उसे
कृहा-प्रापर कौन हँ ? उसे उत्तर दिया करि कुमारी के गरं से उत्पन्न

४९८; 1 { भविष्यपुराण
मुभको ईड का पुत्र जानिए ॥२२॥ रँ म्लेच्छों के धमं का वकता होर
सत्य व्रत का परायण हूं । यह् उत्तर सुनकर राजा ने कहा-- आपका धर्मं
क्या ममिपत है ?।२४।। उसने यह वातत सुनकर कहा--हे महाराज ]
सत्य का संक्षय प्रास्त होने पर तथा म्लेच्छ देश के मर्यादा से रहित हो
जाने पर मसीह म आया था ॥२५॥ दस्युओं को भय करने वाली ईदामसी.
प्रादभ त हई है । उसको मने म्लेच्छ से प्रास किया था अतः तँ मसीहत्व
को प्राप्त होगया हं ॥२६॥ हे भरुपते | मने म्तेच्छों मे इस घर्म को स्थापित
कियाहैसो माप सुनिए गौर श्रपने मन को निमल करके तथा देह में
शुभाशुभ मल को हटाकर नैगम अर्थात् निगमोक्त जप मेँ श्रार्थित होकर
परम निमल का जाप करना चाहिए । मानव को न्याय, सत्य वचन श्रौर
मनकी एकाग्रता से इसे करना चादिए ॥२७-२८॥
ध्यानेन पूजयेदीशं सूयं मंडलसंस्थितम् ।
अचोऽ प्रग: सा्नात्तथा सूर्योचलः सदा ॥२९
तत्त्वानां चखभतानां कषंणः स समंततः ।
इति कृत्येन भूपाल महसा विलयं गता ।३०
ईशमूतिहं दि प्राप्ता नित्यञुदधा शिवंकरी ।
ईशामसीह् इति च मम नाम प्रतिष्ठितम् ॥३१
इति श्रत्वा स भ्रुपालो नत्वा तं म्लेच्छपुजकम् ।
स्थापयामास तं तत्र म्लेच्छस्थाने हि दारुणे ॥३ २
स्वराज्य प्राप्तवान्राजा हयमेधमचीकरत् ।
राज्यं कृत्वा स षष्टचब्दं स्वगलोकमुपाययौ ।३३
स्वगेते नृपतौ तस्मिन्यथा चासीत्तथा स्युणु ॥३४
“ सूं मण्डल मे संस्थित करने वाले ई को ध्यान से पूजना चाहिए ।
यह साक्षात् प्रथ् प्रमु अचल हैँ वैसे ही सव॑दा सूयं भी भचल एवं स्थिर
'है ।\२९॥ चलपूत चलायमान स्वभाव ब्राले तत्वों का वह॒ सभी भोरसे
कर्षणं करने वाला है । हे भूपाल | इस कृत्य से मसीह। विलय को प्रा
-होगई ॥३०॥ ईश की मूत्ि हृदय मे प्रात हो गई जोकि नित्य शुद्ध भौर

शाल्वाहनवव॑शोयनुपततिवसन [` ९९
शिव करने वालो थी । तव से ईशामसीह् यह् मेरा नाम प्रतिष्टित होगया
था ॥३१॥ यह श्रवण करके उस्र भूपाल ने उस म्लेच्छों के पूजक को
नपस्कार करके उसक्रो उस दारुण म्लेच्छों के स्थान में स्थापित कर दिया `
था ॥३२॥ फिर राडा श्रपने राज्य मे प्राप्त होगया था भ्रौर उसने अश्व :
मेध यज्ञ किया था ! साठ वपं पर्यन्त वह् राज्य के सुखों का उपभोग करके
प्रन्त मे स्वर्गलोक मे चला गया था ॥३३।। उस राजा के स्वगं मे चवे
जाने पर जैसा भी कुछ हुम्रा था उसे श्रव श्ववण॒ करो ॥३४।१
॥ शालिवाहुनवंशोयनृपत्िवर्णन ॥
शालिवाहनवं्े च राजानो दश चाभवन् ।
राज्यं प चताठ्र च कृत्वा लोकान्तरं ययुः ॥१
मर्य्याया क्रमतो लौना जाता भूमंडले तदा ।
भृपतिदलमो र्यो वं मोजराज इति स्मृतः ।
द्रा परक्षीगमर्य्यादां वखी दिग्विजयं ययौ ॥२
सेनया दश्दाहस्व्या कालिदासेन संश्रुतः ।
तथान्यै््राह्मणैः साद्धं प्िधुपारमुपापयौ ॥३
जित्वा गांधारजारम्लेछा'क।दमी रान्नारवाञ्छठान् 1
तेषां प्राप्य पहाकोञ्च दण्डयोग्यानकारयत् ॥४
एतस्मिन्नन्तरे म्लेच्छ भाचग्येण समन्वितः ।
महामद इति ख्यातः शिष्याखासमन्वितः ॥‡
नृपश्चैव महादेवं मरुस्थल्निवाधिनम् ।
गंगाजलंश्च संस्नाप्य फचगन्यसमन्वितेः ।
चंदनादिभिरम्पच्ये तुष्टाव मनसा हुरम् ॥६
इम अष्याय मे शालिवाहन वंश मे होने बाले राजाभों का वोन
किया जाता है। श्रीदूतजो ने कहा-राजा शालिवाहन के वंशम दश्च
राजा हुए थे 1 उन सवने पांच सौ वषे पयेन्त् राज्य शासन क्रया था भौर

४२० | [ भविष्यपुराण
अन्त मं दूसरे लोक मे चलेगये थे ॥१।॥ उस समय मे इस भूमण्डल मेँ क्रम
से मर्यादा लीन हो गई थो। जो इनमें दक्षम राजा हुभा है वहु नामस
भोजराज प्रसिद्ध हुआ था । उसने प्रक्षीण मर्यादा को देलकर परम बल
वानु उसने दिग्विजय करने को गमन किया था ॥२॥ दश सहच सेना के
साथ तथा कविधष्ट कालिदास को साथमे लेकर एवं अन्य ब्राह्मणों के
सहित वह सिन्धु के पारमे प्राप्त ह्रां था॥३॥ वहां उस दिग्विजय तनँ
उसने गान्धारज, म्नेच्छ, काहमीर, नारव श्रौर शठो को जीतकर उनका
बहुत बड़ा कोश प्राप्त करके उन सवको दण्ड के योग्यं करा दिया या ॥४॥
इस बीच मेँ श्राचायं से समन्वित म्लेच्छ जी महामद इस नाम से प्रसिद्ध
था, रिष्यों की शाखाओं से समन्वित होगया था ॥५।। भौर नृप ने मसस्थल मे निवास करने वले महादेव को पञ्चगव्य से युक्तं गंगा $ जलों
से स्नान करके तथा चन्दन आदि से अभ्यचैना करके मनसे हरक तुष्ट
अर्थात स्तुत किया था ॥६॥
नमस्ते गिरिजानाथ मरुस्यलनिवासिने ।
त्रिपुराश्रुरनाश्चाय बहुमायाप्रवत्तिने ॥७
म्नेच्छेग प्ताय शुद्धाय सचिदानन्दरूपिगे ।
त्वमा ही किकरं विद्धि शरणाथेमूपागतम् ॥८
इति श्रत्वा स्तवं देवः शब्दमाह नुपाय तम्।
गंतव्यं भोजराजेन महाकालेश्चरस्थले ॥९
म्लेच्छ स्सुदूषितता भूमिर्वाहीका नाम विभ्र्.ता।
मा्यधरमो हि नैवात्न वाहोके देशदारणे १०
बभूवात्र महामायी योऽत दग्धौ मया पुरा ।
निधुरो बलिदैत्येन प्रेषितः पुनरागता ॥११
भयोनिः स वरो मत्तः प्राप्तवान्दत्यवद्धनः ।
महामद इति स्यातः पधाचङृतितत्परः ॥ १२
नागन्तव्यं त्वया भूप पेगाचे देश६ तफ ।
मल््रसादेन भपाङ तव शुद्धः प्रजायते ॥१३

शालिवाहनवंशौयनुपत्तिवणंन |] { ४२१
इति भूत्वा नृपश्चव स्वदेशान्पुनरागमत् 1... . ,,
महामद तैः सार्धं सिधुतीरमुपापयौ ।1१४. ,
भोजराज ने फहा-हे गिरिजा नाथ | सरस्थल में निवास करने वाले,
बहुत सी माया मे प्रवृत्त होने वाले,म्तेच्छों से रक्षित,शुद्ध भौर सच्चिदानन्द
कूप वाले त्रिपुर धुर के नाञ्चक आपके लिए मेरा नमस्कार दै। भप
मे अपना एक जिद्धुर समभिये । मेँ आपके शरणा मे उपस्थित हुप्रा हं
॥७-८॥। सूतजी ते कहा-देव ने इस प्रकार से राजा का स्तवन सुनकर
राजा के लिये यह् शब्द कहा-भोजराज को भहा कानेदवर के स्थलमें
जाना चाहिए ।1€॥ वाहिक् नाम से प्रसिद्ध भूमि म्लेच्छों के दारा दूषित
हो गर्द है । य्ह पर प्रायं धम सदंथा नहीं है । यह् वाहौक देल बहुत
ही दारुण है ॥१०॥ यहाँ महामायो हमरा था जिपको मैने पहिले दगध
फर दिया था । वहं त्रिपुर दैत्य के हाय भेजा गया यहां फिर प्रागयाहै
।।११॥। अयोनि उसने जोकि दंयो के कद्मने वाला था, मुके वरदान
प्रास्त कर क! है । पशाच छृतियों के करने मं त्सर वहं महामद
स नाम से प्रसिद्ध है ।॥१२॥ हे भूप ! धूर्तके देश में जोकि पंशाचिक
है तुमको यहाँ नहीं आना चाहिए । है भूपाल ! मेरे प्रसाद से तेरी शुद्धि
हो जायगी ।१३।। इस प्रकार से कहे जाने पर वह राजा पुनऽअपने देशम
गथा था श्रौर महामद उनके साय सिन्धु तौर पर अवया धा ॥१४॥
उवाच भूपति प्रेम्णा मायामदविशारदः॥
तव देवो महाराज मम दासत्वमागतः ॥१५
ममोच्छिषठ सभु जीयाच्यथा तत्पश्य भो न.प ।
इति श्रत्वा तथा दृष्टा पर विस्मयमागतः ॥१६
म्लेच्छधमं मतिश्चासीत्तस्य न.पस्य दारूणे ॥१७
तच्छ त्वा कालिदासस्तु रुषा प्राह महामदम् ।
माया ते निमिता धृतं न.पमोहनहैतवे ॥१८
हनिष्यामि दुराचार वाहीक पुरषावमम् ।
इत्युक्तवा स॒ द्विजः श्रो मन्नवाणंजपतत्परः ॥ १8
॥षसणणररेःः

जप्त्वा दशसहस्र महगांशं जुहाव स! ।
भस्म भूत्वा स मायावी म्लेच्छदेषत्वमा गतः ॥२०
भयभीतास्तु तच्छिष्या देशं वाहिकमाययुः ।
गृहीत्वा स्वगुरोभस्म मदहीनत्वमागतम् ।।२१
मायामद के परम पण्डित उसने प्रेम के साथ राजा से कहा--है
महाराज ! श्रापके देव मेरी दासता को प्राप्हो गये ह ।१५॥ दै तृप!
मेरा उच्छिष्ठ (भटा) जैसे ही खालो वैसे ही उसे देख लो} यह सुनकर
तथा देखकर वह परम विस्मय को प्राप्त हुप्रा था) उस राजा की दारुण
म्तच्छं घम" मे वृद्धि हो गई धी ॥१६-१७॥। यह् श्रवण करफे कालिदास
` ने क्रो में भरकर उस महामद से कहा- हे धृत्त ! त्रु नेनुपसे मोहन
` करने के लिए माया रची है \॥१८॥ दुष्ट आचार वाले पुरुषों मेँ जधम
कोम मार डाचरुगां यह कहकर उस ध्रीमान् ब्राह्मण ने नवाण मन्व के
जप में तत्परता कौ थी ।१६।। उसने नवाण मन्त्र का दश्च सहृघ जाप
क्रिया श्रौर उसका दशांश भाग का उसने हवन किया था 1 वह॒ मायावी
भस्म होकर म्तेच्छं देवत्व को प्राप्त हो गया था ॥२०॥ भय से भीत हो
कर उसके शिष्य वाहीक देश मे आगये थे । उन्होने श्रपने गुरं की भस्म
को ग्रहण करलियाथा ओौर वे मद होनताको प्राप्ठहो गएुये॥२१)
स्थापितं तेश्च भूमध्ये तव्रोषुमदतत्पराः।
मदहीन पर जातः तेषां तीथ' समं स्मृतम् ।॥२२
रात्रौ स देवरूपरच बहुमायाविल्चारदः।
पश. चं देहमास्थाय भोज राजं हि सोऽ्रवीत् ॥२३
भय्यधरम्मो हि ते राजन्सवंधषेत्तिमः स्मृतः)
ईशाज्ञया करिष्यामि पंशाचं धम दारुणम् ॥र४्
लिगच्छेदी शिखाहीनः इमश्रुधारी स दुषकः ।
उचालापौ सवं भक्षी भविष्यति जनो मम ॥२4
विना कौटं च पशवस्टषां भक्ष्या सता मम ।
मृसनेन व संस्कारः कशेरिव भविष्यति ॥२६

रालिवाह्नवेशोयनृपतिवणेन | [ भ्र
तस्मान्युषलवन्तो हि जातय ध्मदूषकाः।
इति पशाचधमश्च भविष्यति मया कृतः ॥२७
इल्युकत्वा प्रययौ देवः स राजा गेहमाययो ।
त्रिवण स्थापिता वाणी संस्कृती स्वगेदायिनी ॥२८
उन्होंने भमध्य मे उस भस्म को स्थापित करदियाथा ओर मद
रहौ वप गयेथे। वहु मददीनपुर हौ गया जोट
उनका तीथं के समान कटा जाता हे ।॥२२।1 उस वहत माया के पण्डित
ने देवह्प होकर रात्रि में प॑शाचिकर देह धारण किया श्रौर वह् भोजराज सं
वोला-।\२३॥ टै राजम् ! तुम्हारा यह् भ्यं धमं समस्त धर्मो में अति
उत्तभरहे। श्ल की प्राज्ञा से पैशाच दारुण धमं कोम कषगा।।२४॥ मेरे
मनष्य लिंग के छेदन करते वाले अर्थात खतना कराने वले,शिला (चोटी)
से रहित अर्थात् विना चोटी वाले ओर दादौ रखने वाल, दूषक, ऊ चे
स्व्ररसेश्रलाप करते वाले श्रीर सभी कूद खनि वाल होगे ॥२५॥। कौल
के बिना समस्त प उनङ़े भक्षय पदाथ ह एेस्रा मेरा मत है । मुसल सेही
कृशो की भाति उनका संस्कार होगा ।॥॥२६।। इससे मुसल वाली चम को
दषक्त उनश्नो जातिया है । सेरेद्धःराकिया हप्रा इस प्रकार का धलाच
घमः होगा ॥२५।। यह् कहकर वह देव चला गया आौर राजा श्रपने स्थान
सेश्रा गया था। उसने तोनों वर्णौ मे स्वग प्रदान करान वाला सष्छतो
भाषा का स्थापित्त क्रिया था ॥२८11
शूद्रेषु प्राकृती भाषा स्थापिता तेन धमता ।
पचाश्चदब्दकालं शु राज्यं छृत्वा दिवं गतः ।२
स्थ।पिता तेन मर्य्यादा सवेदेवोपमानिना ।
आर्याः पुण्वमूमिमध्यं विध्यहिमाल्योः ॥३०
आर्यं वणाः स्थितास्तत्र विध्यात्ते वणंसङराः।
नरा मघ्तलवन्तश्च स्थापिताः त्िघुपारजाः ।(> १
वरे तुषदेशे च द्वीपे तानाविधे तथा॥ ` ^ ` न
श्यामसीहघम्मोश्च सुरं राज्ञं व सस्थिताः ॥ ९२
भग

४२४ |] [ भविष्यपुराण
उस धीमानु ने शुद्र प्राकृती भाषाको ही स्थापित कियाथा प्र्थाद्
सस्त भाषा न बोल कर केवल प्राकृत भाषा ही बोला करते थे क्योकि
उनके लिए राजा ने इसी माषा की स्थापना की थी । इस राजा न पचास
वषं क काल पर्यन्त राज्य का शासन किया था} इस पर्चातु वह् दिवं
गत हो गया था ॥२६॥ इस राजा ने समस्त देवों की उपमानिनी मर्यादा
की स्थापना कौ थो । विन्ध्य श्रौर हिमाचल के मध्यमे श्रायवित्त परम
ण्य कौ, भूमि है अर्थत सबसे श्रधिक पवित्र भूमि है ।॥३०॥ वहाँ पर
आयंवणं स्थित है ग्रौर विन्ध्य के श्रन्त से वणं शङ्कुर है । मुसलवान् नर
सिन्धु पारज स्थापित हैँ ।३१। ववर में तुष देश मे तथा नाना प्रकार के
द्वीप में ईसामसीह् घमं सुरोंकेद्वाराप्राज्ञासेराजाके हारा ही संस्थित
॥भोजराजवंश्यानेकभरपालराज्यवर्णन ।
स्वगं ते भोजराजे तु सप्तभपास्तदन्वये ।
शातार्चाल्पयुषो मन्दास्विशताब्दान्तरे मृताः ।।१
बहुभूपवती भूमिस्तेषां राज्ये बभुव ह ।
वीरिहटच यो भरुप. सप्तमः संप्रकीर्तितः ॥।२
तदन्वये त्रिभूपादच द्विशताव्दान्तरे मृताः ।
गगारिहश्व यो न.पो दशमः स प्रकी पितः ॥३
कल्पक्षेत्रे च राज्यं स्वं कृतवान्धर्मेतो न.पः।
अन्तवेदयां कान्यकुव्जे जयचन््रो महीपतिः 11४
इ द्र प्रस्थेन ःगपालस्तोमरान्वयसभवः।
. अन्ये च बहवो भूषा बभूवुर््रामराषटूपाः ।। 4
अभ्निवंशर्य विस्तारो बभुव बलवत्तरः ।
पूवे त कपिलेस्थाने वाही कान्ते तु परिचमे ॥६
उत्तरे चीनदेशान्ते सेतुव॑षे तु दक्षिणे । प
प्लक्षश्च भूपाला प्रामपा वलवत्त राः ॥७

भोज राजवंश्यानैकभुपालराज्यवणंन 1 [ ४२५
इस प्रध्याय मँ भोजराज के वंशामे होने वाले श्रनेर भुपालोंके
राज्य का वणंन करिया जाता है 1 सूतजी ने कहा--मोजरान के स्वर्गवासौ
हो जाने पर उपकर वंश मेँ सात राजा हृए थे किन्तु श्रम भ्रायु वलि श्रौर
मन्द थे जोकि सभौ तीन सौ वषं के अन्तरमे ही भर गए थे 1१ उनके
राज्यम यह मूमि बहुत भूपो वाली हो गई थो । वीरक्षिदर नाधार
जो राना था वह सातां राजादहुप्रा है ॥२॥ उककरे वंश मे तीन भूष,
हुए जो दो सौ वके श्रन्तरमे मृत हो गएथे। गद्धािह जो राजा था
वह् दशवां राजा कहा गया है ।1३। रोजा ने कल्पकषेत्र में घम से अपना
राज्य किया था | अन्तर्वेदौ पै कान्य वुठ्ज में जयचन्द्र नामक राजा हुमा
था ॥1४॥ इन्द्रप्रस्थ में अनङ्खं पाल राजा था जो तोमर वंश में पैदा हा
था । इनङ प्रतिरिक्त बहुत से भूप हृए ये जोकि ग्राम राष्ट्प थे ॥५॥
अग्नि वंश का विस्तार अविक बलवान् हुजा था) पूवं मे तो कपिल स्यान
मे ओर परिचम से वाहीकान्त म, उत्तरम चीन देश के अन्तमेंश्रौर
दक्षिण में सेतुवन्य के श्रन्त मँ साठ लाख भूपाल अधिक वलवान् ग्रामप
अग्निहोवस्वकर्तारो गोब्राह्मणहितं षिणः ।
वभृवुर्दापिरसमा धमं इृत्यविशारदाः ॥८
द्रापराख्यसमः कालः सवत्र परिवतेते ।
गेहेगेह स्थित द्रव्य धमं इचं व जनेजने ॥९
ग्रामेग्रामे स्थितो देवो देशेदेशे स्थितो मखः ।
आर्थघमं करा म्लेच्छा बभूवु सर्वतोमुखाः ॥१०
इति दृष्टा कलिर्धोरो म्लेच्छा सह भोरुकः ।
निकाद्रौ प्राप्य मतिमान्हरि शरणमाययौ ॥११
द्रादशाब्दसिते काले ध्यानयोगपरोऽभवत् ।
ध्यानेन सच्चिदानन्द दृष्ट कृष्ण सनातनम् ॥१२
तुष्टाव मनसा तत्र राधया सहित हरिम् 1
पुराणमजरं नित्य व,न्दावननिवाक्षिनमू ।१३

५९ ॥| { भविष्य पूरण
साष्टंग ' द डवत्स्वामिन्यृहाण ममचेशवर ।
पाहि मां चरणः प्राप्तं चरण ते कृपानिधे १४
ये श्रग्निहोत्र के करने वाले, गौ ओर ब्राह्मणों के हित चाहने वाले
तथा घमं के कृत्यो के परम पण्डित द्वापर के समान हुए ये 1151 द्वापराख्य समान काल सवत्र हो प्रिवत्तितिदो गया था} घर-वरमें वहत
द्रव्य था श्रौर जन-जनमें धमः को चर्चा एवंक्रार्यंये।६,। ग्राम-प्राम में
देवालय स्थित थे ग्रोर देश-देल मे गख होते थे । म्तेच्छ भौ सतंतोमुख
होकर भआर्याके धमंकेभ्रनुपार चलने वाले यथे।१०॥ यह उक्त समय
कौ दशा देखकर घोर कलि म्लेच्छ के साथ परम मीरुहोगयाथाश्रौर
नोलगिरी मे जाकर उप्ते मगवाव् ह्रिकी लरणकी ग्रहण की थौ
| ११॥ वारहं वपं तक के समयमे वह ध्यानयोग में परायण हो गया
था । उसन ध्यान से सच्वदनिन्द सनातन श्रीकृष्ण का द्धन प्राप्त क्रिया
परोर राघाकेसाथ हरिका वां पर उसने मनसे स्तवन किथ;ःथाजो
रम पुराण, अजर, नित्य श्र वरन्दावनके निवाप करने वाते ह ।१२१३॥ कलि ने कहा- टे ईदवर | हि स्वामिन् | मेरा साष्ट ण्डवत्
प्रणाम ग्रहृण कौजिए। हेषा की निधि ] श्रापकरे चरप। प्राप्त
वलि श्रौर ररणमेश्राये टृएु मेरौ रक्षा कीजिए ॥१८॥
सव पापहुरस्त्व व सदकालकरो हरिः ।
सवान्नारः सत्ययुगे तर तायां रक्तरूपकरः 1१५
हापरे पीतरूपश्च दरष्णत्व ` मम दि
मद्नाश्च स्पृताम्नच्छाभाय्य घम त्वमागता । १६
गह चमे स्वामिन्ध॒त्तः मचः सुवणकमू।
खा हस्य चाग्निवदयशच क्षत्रियं श्च विन चितम् ॥१७
4क्दहुस्त्यक्तकुलस्त्यक्तराष्टो जनादन
व्वत्नादानरुजमाधाय स्थितो्हः शरण त्वयि १८
इति शर्त्वा स भगवान्छष्म ह विहस्य तम् ।
मो कले तव रक्तां जनिष्येह् महावतीम् ।१५

स
ध
भोजराजवंश्यानेकभुपालराज्यवणंन } (=
ममांशो भुमिमासाद्य क्षयिष्यति महावलान् ।
म्तेच्छव्र रस्य भपालान्स्थापयिष्यति भूतले ॥२०
इत्युक्त्वा भगवान्साक्षात्तत्र वान्तरवीयत ।
किस्त म्लेच्छा साध परमान दमाप्तवात् ॥२९
कलि ने कहा- प्राप तो समस्त पापोंके हरणं करने वाले ठ श्रौर
हरि सकल कालों के करने वाले होति ह । आप सत्य युग मेँ गौर वण वाल
ये चरेतां रक्त ङ्प आपका था तथा द्वापर में पीत वणं प्रापने धारणं
कियाथा अीर अव मेरे समयमे अप कृष्ण रूपमे है । मेरे पूत स्लेच्छक्
कहे गयेहिवे भी इस समय श्रायं घ्ममेभ्रा गये ह ॥१५-१६॥ हे स्वा-
मिनू ! मेरेद्यत, मद्य सुवणंश्रौरस्त्रौ हास्वय चार हीतोश्रर हसो
श्रग्तिवंश मे होने वाले क्षत्रियो ने ये मेरे समस्त विनाशोत कर दिये
॥ १७॥ हे जनादन ! मै इस समय देह त्यागने वाला, कुल का त्या
कर देने वाला ओर श्रपने राष्ट् को छोड देने वाला होकर प्रापक चस्णकमल का आभरय लेकर अआपकीदही शरण में स्थितहो गया हं ।॥१९॥
यह इम प्रकार क्तौ आर्त स्तुति को सुनकर भगवानु कृष्ण नं हकर उप्तसे
कहा- दे कलि } तेरो रक्षाकरक लिए मदह।वतौ मे जन्म श्र
करूगा 1 १६॥ मेरा श्र ् भूमि में प्राप्त होकर महान बल वालो काक्षव
करेगा । फिर म्लेच्छ वंश के राजान्नं को भूतलमे स्थापित करेगा ॥॥२०॥
इतना कहकर साक्षात भगवान् वहीं पर भ्रन्त बरनि हो गये ये । कलिने
फिर म्लेच्छा के साथ परम आनन्द की प्राति कौ धौ ॥२१॥।
एतस्मिन्नन्तरे विप्र यथा जात शखष् तत् ॥
आभीरी वाक्रे ग्रामे व्रतपा नाम विभ्रता ।९र्
तवदर्गात्रत श्रेष्ठ नववष चकार ह ॥
प्रस्न्ता चंडिका प्राह पर वस्य शोभने २३
साह तां यदि से मातवं रो देयस्त्वयेश्वरि ।
रामक ष्णसमो वालौ भवेयातां ममान्वये !२४

तथेल्युक्त्वा तु सा देवी तत्रं वान्तधीयत ।
वसुमान्नाम न.पतिस्तस्या रूपेण मोहितः ॥२५
उद्वाह्य धमं तो भपः स्वगेहं तामवासयत् ।
तस्यां जातौ न.पातय् चौ देशराजस्त् तद्ररः ॥२६
आवार्यो वत्सराजङ्च शतहस्तिसमो बले ।
जित्वा तौ मागवान्देशान्राज्यव तौ बभूवतुः ।॥२७
रातयत्तः स्मरतो म्लेच्छः शुरो वनरसाधिपः ।
तत्प्-त्री मीमपेनांशो वीरणोभूच्छिवाङ्ञया । २८
तालवृक्षप्रमाणेन चोष्वर वेगो हि तस्य व ।
तानो नाम विख्यातः शत्तयसेन वै कुतः ॥२९
ताभ्यां नृषाम्यांत ख दमभवल्लो महष णम् ।
युद्धं न हीनतां प्राप्तस्तारुनो बलवत्तरः ॥३०
तदा मंत्री क.ता ताभ्यां तालनेन समन्विता ।
जयच द्रपरीक्षाथं त्रयः शुराः” समायुः ॥३१
दे विप्र | इस श्रन्तरमें जैसा भौ कु हज था तुम उसका धरवण
करो । वक्र प्राममं ब्रतपा नामसे प्रसिद्ध एकश्रामीरी हई थी ।
उसने परम श्र 8 नवदूर्गा ब्रत नौ वपं पर्यन्त करिया था । तब तो चण्डिका
देवी प्रसच्च होकर उसे बोली- हे शोभने ! तु जो चाहे माग ले ॥२२॥
जो राजा नयचन्द के पक्ष में है वे भी उसके भये भूमिराज के लिए
उसके मान से सत्कृत दण्ड देते हं । ॥२३॥ उपने कहा- है माता !
यदि श्राप हे ईर्वरि ! प्रसन्न होकर मुके वरदान देना चाहती हैँ तोमैँ
यही वरदान मागती हूं फि राम कृष्ण के समान मेरे वंश में बालक जन्म
श्रहण करं ॥२४॥ एता ही होगा, यह कहकर वह देवी वहां परदही.
अन्तानि हो गई थो । वसुमान् नाम वाला एक राजा था जो उसके रूप
से मोहित हो गया था ॥२५। उस राजा ने उसके साथ विवाहं कर लिया
रोर उसे श्रपने घर मे ल।कर रख दिया था उस राजासे दो पूत्र
उलन हुए । देश राज तो उसका वर था । उनके नाम श्रावा्यं श्रौर
वत्सराज थे । यह् वत्सराज सौ हाथियों के समान बल वाना धा। उन

जयचन्द्र तथा पृथ्वीराज कौ उत्पत्ति ] [ ५२४६
दोनों ने मागघ देशों को जीतकर वे राज्य वाले हो गए थे ॥२६-२७॥
वनरसाधिप शुर शतयत्त म्लेच्छ कहा गया है । उसका पत्र भीमसेन का
अशशिविकी आल्ञासे वीरण हृश्रा था।२८॥ ताल के वृक्ष कै प्रमाण
से उसका ऊर्व वेग था । अतएव वह तालन, इस नाम से विख्यात हुभ
था जोक्रिशतयतने किया था ॥२६॥ उन दोनो राजाग्रों का वडा भीषण
रोमाञ्चकारी युद्ध हुम्रा था । श्रधिक बलवान तालन उप्र युद्ध से हीनता
कोप्राप्त होगया था॥३०।। तव उन दोनौंने मैत्री करलोथो भ्रौर
तालन से युक्त होकर वे तीनों जुरवीर जयचन्द्र को परीक्षा के लिए श्राये
| जयचन्द्र तथा पृथ्वीराज कौ उत्पत्ति ॥
इ द्रप्रस्थेऽन गपालोनपत्यरच महीपतिः ।
पत्राथ कारयामास शं व यज्ञ विधानतः ॥ १
कत्यके च तदा जाते शिवभाग्रसादतः ।
चन्द्रकं तिरच ज्येष्ठा वं द्वितीया कीतिमालिनौ ॥२
कान्यद्कुजाधिपायं व चन्द्रकान्ति पिताददत् ।
देवपालाय शुद्राय रा .पालान्वयाय च ॥३
सोम श्वराय भपाय शपहानिकरुलाय तु ।
अजमेराधिपायव तया वं कौतिमालिनीम् ॥४
जयशार्मा द्विजः कश्चित्समाधिस्थो हिमाख्ये ।
दृष्टा भूपोत्सव रम्य राज्याथ स्वमनोभ्दघतु ॥५
त्यक्त्वा देह' स शुद्धात्मा च द्रकरत्याः सूतोभवत्
जयच द्र इति ख्यातो बाहशाङी जितेन्द्रियः ।
रत्नभानुस्च स जज्ञ शूरस्तस्यानुजो बी ॥६
स जित्वा गौडव गादोन्मरुदेशान्मदोत्कटात् ।
द इघान्क् त्वा गृहः प्राण्य च्रात्राज्ञातत्परोऽमवत् 1.७

४२० 1 [ भविष्य पुराण
इस अध्याय मे जयचन्द्र परृथ्वौराज को उत्पत्ति के साथ प्रायं देशके
समदो भागों के भआविप्य के वृत्तान्त का वर्णन किया जाता है । सूत जौ
ने कहा--इन्द्रपस्थ मे जो अनङ्धुपाल राजा था वह् सन्तान होन था।
उपने पुत्र की प्राप्ति करने के लिये एक हैव यज्ञ को विधि-विधान कै साथ
कराया था ।।१॥ शिवभाग के प्रसादसे उस स्मय उस्करेदो कन्ये
उत्पनन हुई थीं । जो उन दोनों कन्यां मे ज्येष्ठ थी उसक्रा नाम चन्द्र
कान्ति थाश्रौर जो दूसरी छोटी णी उसका नाम कौिमालिनी था ।\२॥
पिता ने कान्यकून्ज देश के राजा को चन््कान्ति का दान कियाथा। जो
शुद्ध, राष्टरालके वंश वाला, देवपाल चाप हानि कल वाला अजमेर का
प्रधिप सोमेश्वर राजा था उसको कीर्तिमालिनौ का दान क्रियौ था ॥३४॥ उम समय मे कोई जयशर्मा नाम का ब्राह्मण हिमालय मे समाधि
म स्थित था उसने इस परम रम्य भूप के उत्सव को देखक्रर राज्य के
प्राप्त करने का मनमे विचार किया था ॥५।। उसने श्रपने देह का त्याग
कर गुद्धात्मा वह चन्दकान्ति का पूत्र ल्प मे उत्पन्न हुध्रा था । वह् जयचंद्र
इ नाम से यात हुश्रा जोकि बाहुशालो श्रीर इन्दियों को जीतने वाला
था उसका छोटा माई वलवान श्रौर शूर रल भानु उत्पन्न हु्रा था।
उसने गौड़वगादि मदोत्कट मर्देशो को जीतकर उन्हे दण्ड देने के योग्य
बनाकर गृहमे श्राया श्रौ ्रपने भाई्की आश्ञामें तत्पर होकर रहने
ग गाषिहुस्य भगिनी नाम्ना वीरवती शुभा ।
रत्नमभानोडन महिषी बभूव वरवर्णिनी ॥=
नङखशस्तदा भूमौ तस्यां जातः शिवाज्ञपा ।
लक्षणो नाम वलवान्वङ्धयुदधविशारदः ।
स तप्ताब्दान्तरे प्राप्ते पितुस्तुल्यो बभूव ह ॥९
यश्च कीतिमाल्लन्यां प् चरा जाता मदोत्कटाः ।
8 धकाररच प्रथमस्ततः क.्णक् मारकः ।
पृथि्ीराज एवासौ ततोनुज इति स्मृतः ॥ १०

जयचनद्र तथा पृथ्वोराज को उत्पत्ति ] { ४३९१
द्रादशाञ्दवयः प्राप्तः विहुखेस्ततोऽमवत्
श्र त्वाचान गपादच तस्म ॒राज्य स्वय ददौ ।
गत्वा हिमगिरि रम्य योगध्यानपरोभवत् ॥ ११
मध् रायां घु घकारोऽजमेरे च ततोनुजः ।
राजा वभरूवनीतिज्ञस्तौ सुतौ पितुराज्ञधा १२
प्र्योतश्चं व विद्योत क्षत्रियौ च द्रव शजौ 1
म त्रिणौ तस्य भूषस्य बलव तौ मदोत्कटौ ॥१३
प्र्योततनयो जाते नाम्ना परिषलौ बली ।
लक्चसेनाधिपः सो हि येन राज्ञे व संस्क.तः ॥\१४
गद्धासिह् को भगिनो नाम से वीरवती थौ ग्रौर वहत अच्छी थो] वह्
वर वशिनी रत्नभानु राजा की पटरामिपिक्ता रानी हई थो ॥८]। उपरते
शिव की श्राज्ञासे भूमिम नकुल काश्रज्च उत्पन्न हुजा था । लक्षणे नाम
ला अति बलवान खड्गगरुद् में विशारद वह दहुप्रा था। वहं सात वषं
के श्रन्तर पे श्रपने पिताही के समान हो गया था ॥1६॥ कोति मालिनी
मे मद से उत्कट तीन पुत्र उत्पन्न हुए थे । स॒वे प्रय॒म धुन्धरकार था1
इक्र परचःत कृष्ण कुमार हज । यह पृथ्वीराज ही था । इसके पञ्चात्
अनुज कहा गया है ।1१०॥॥ जव बारह वपं को इसकी अवस्था हई थी
तमी वहु सिहं से खेल करने वाल। था । अनद्धपाल ने यह श्वत्रण कर
उसके लिये स्वयं राज्य दे दिया था । वह् फिर हिमालय पवत पर जाक्रर
योग के द्वारा व्यान में श्रवस्थित हो गया था॥११॥ मधुरा में धुन्धकार
ओर प्रजमेर मे ततोनुज राजा हुपा धा 1 यह् बडा नौतिज्ञथा। ये दानों
पुत्र पिता की आज्ञा के पालक हए थे ॥ १२॥। प्रद्योत श्रौर विद्योत ये दो
चन्द्रवंश मे उत्पन्न क्षत्रिय थे जोकि उप्त राजा के श्रति वलवान महोत्कट
मन्त्री हए थे ॥१३॥ प्रद्योत के बलवान परिमल नामकं पत्र समुत्पन्न
हुमा था । वह् एक लाख सेना का स्वामी था जोकि उमी राजाके दाय
संसार युक्त किया गया था ॥ १४
विद्योता द्धीष्मर्सिहुड्च गजसेनाधिपोऽभवत् ॥
स्व्मतेऽनंगपाले तु भमिराजो महीपतिः ॥ १५

४३२ | { भविष्यपुराण
दृष्ट्रा तान्विप्रियान्सर्वान्निजराज्यान्निराकरोत् ।
प्रयोता्ास्च चत्वारः स्वशूरं ह्िशतं यु ताः ॥ १६
कान्यक् उ्जपुर प्राप्य जयवचंद्रमवण॑यन् ।
जयच द्र महीपाल त्वन्मातृष्वसृजो न. पः ॥ १७
मातामहस्य ते राज्यः प्राप्तवान्तिभंयो बली ।
न्यायेन कथितोऽस्माभिरद्ध राज्य' हि ते स्मृतम् ।\१८
सवंराज्य कथ भरुक्े्रत्वा तेन निराक ताः ।
भवन्त शरण ` प्राप्ता यथायोग्य तथा कर ॥१९
इति श्रुत्वा महीपालो जयच द्र उवाच तान् ।
श्चं न्ये मदीये चाधिकारी ते सुतो भवेत् ॥२०
नाम्ना परिमल ; शुरस्त्व मन्म त्री भवाधुना ।
विद्योतश्च तथा म त्री गजसैन्ये हि भीष्मकः ।२१
तिद्योत से भीष्म सिह गजोकीसेना कास्वामी हुभा था। राजा
अनद्धपाल जिस समयमे स्वगं वापी हौ गये थे तो फिर उनके राज्या
सन पर भूमि नामधारी महीपति वंठा था ॥१५।। उसने अपने जो विप्रिय
लोग थे उन सवको श्रपने रज्यसे निराकृत कर दिया था । प्रद्योतादि
चारथे जिन्तु अपने शुरोंकेसाथदो सौसे युक्ते ॥ ६॥ कान्यक्व्ज्
पुर मे जाकर वे जयचन्द का वंन करते थे । हे जयचन्द महीपाल !
तुम्हारी मौसी कापूत्र तरपहै। उतने तुम्हारे मातामहका ही राज्य
प्रप्त क्रिया है श्रौर मव वह वलवान् निर्भय हो गया है । यह हमने न्याय
युक्त वात कह दी है । इसका श्राधा राज्य आपका कहा गथा है ॥१७१८॥ वह सम्पण राज्य को कंसे भोगता है, यह कहा तो इसे श्रवणा कर
उसने निराकृत कर दिया था । अब हम सव श्रापके शरणा में प्राप्त हुए
हई ।श्रापजंसा भी उचित हो वसा ही करिये ॥१६॥ यह सुनकर राजा
जयचन्द उससे बोला-मेरे मद्व की सेना मे तुम्हारा पुत्र भधिकारी
होगा ॥२०॥ परिमल नाम वाला जो श्रवोर है वह इस समयमेरा `
मन्त्रो हो जते । श्रोर विद्योत भी उसी प्रकार का मन्त्री होगा तथा भीष्मक

जयचन्द तथा पृथ्वीराज कौ उत्पत्ति | [ ४२३
बृस्यथ च मया वो वं पुरी दत्ता महावती ।
महीपतेख्च भूपस्य नगरी सा प्रियंकरी ॥२२
इतिश्रृत्वा तु ते सवं तथा मघ्वा मुमोदिरे 1
हीपतिस्तु बलवान्दुःखात्संत्यज्य तां पुरीम् ॥२३
कृत्वौर्वीयिां पुरीमन्यां तत्र वासमकारयत् ।
अगमा मलना चव भगिन्यौ तस्य चोत्तमे ॥।र४ `
अगमा भूमिराजाय चान्या परिमलायसा ।
दत्ता भ्राता विधानेन परमानन्दमापतुः ॥२५
विवाहति च भूराजा दुर्मन्यमकारयत् ।
कृत्वा च नगरीं रम्यां चतुवेणं नि वासिनीम् ॥२६
देहली सुमृहूतन दुगं दवारे सुरोपिता ।
गता सा योजनान्ते वं वृद्धिरूपा सुकाखतः ॥२७
: भापलोगों कौ वृत्ति के लिये मैने श्रापको महावतीौ पुरौदेदीहै।
ओर सहीपत्ती राज की वह् नगरी बहुत ही प्रियङ्करी थौ ॥२२॥ यहं
श्रवणा कर वे सव वैसा ही मान कर बहुत ही प्रसन्न हुए थे । महीपति तो
बलवान् था किन्तु दुख से उसने उस पुरी का त्याग कर दिया था ॥२३॥
उसने अन्य पुरी को ओर्व्या बनाकर वहां पर उसने अपना निवास किया
था । उसकी श्रगमा श्रौर मलिना ये भ्रति श्रेष्ठ भगिनी हुई थीं ॥२४॥
माई ते श्रगमा को भूमिराञ के लिए दान श्रिया था भ्रौर दूसरी को परि
मल के लियेदेदिया था । विधान पूरवैक दिये जानि परवेदोनोंप्रम `
आनन्द को प्राप्त हुई थीं ॥२५॥ विवाह के अन्त सें भराजा ने भ्रन्य दुगे
बनवाया था । श्रौर उसते चार्यो वर्णो के निवास किये जाने वालो परम
सुन्दर नगरी का निर्माण किया था ॥२६॥ भ्रच्छे मृहत्त में दुगं के दवार
पर देहली को सुरोपित किया था वही सुकाल के भ्रन्त मे योजनान्त में
बृद्धि रूप हो गई थौ ॥२७॥
विस्मिता स न.पो भूत्वा देहली नाम चाकरोत् ।
देहद्ग्राम इति च प्रसिद्धोऽभून्नुपाज्ञपां ॥२८

व्रिवषति च भो विप्रा जयचन्द्रो महीपतिः ।
लक्षषोडरसैन्याठचस्तत्र पत्रमचोदयत् ॥२९
किमथ पृथिवी राज महायं मे न दत्तवान् ।
मातामहस्य व दायं चाद्धः मे च समपेय ॥३०
नो चेन्मच्छस्व्रकठिनैः क्षयं यास्यंति सैनिका! ।
इति ज्ञात्वा मही राजो विशत्लक्षाधिपो बली ॥३१
दूतं वे प्रेषयामास राजराजो मदोत्कटः ।
जयचन्द्र महीपा सावधान श्युणुष्व तत् ॥३२
यदा निरां कृता धूर्ता मया ते चंद्रवंशिनः ।
ततः प्रभृति सेनाद्ध त्रिशल्लक्ष समाहतम् ॥३३
त्वया षौडशलक्ष च युद्धसेन्यं समाहृतम् ।
सवे वे भारते भूपा दडयोग्याश्च मे सदा ३४
उस राजा ने विस्मित होकर उसका नाम देहली हौ रल दिया था ।
वह राजा कौ प्राज्ञा से देहली ग्राम एेसा प्रसिद्ध हो गयाथा॥२८॥ हि
विप्रगण ! तीन वं कै अन्त मे राजा जयचन्द्र सोलह लाख सेना से युक्त
होगया था ओर उसने एकं पत्र प्रेरित क्रिया था ॥२६॥ पत्र मँ यह आशय
थाक्रिहे पृथ्वीराज ! कित लिये तुमने मेरा दाय मुके नहीं दिया है । मेरे
मातामह का दाय तुम्हारे पास है । उसका श्राधा भाग मुभे दे दो ॥२०॥
यदि तुमने मेरा श्राघा भाग नहीं दिया तो मेरे कठिन शस्त्रो के द्वारा
तुम्हारे संनिक भय को प्राप्त हो जागे । यह जानकर वीस लाख सेना के
स्वामी महा बलवान महीराज ने श्रपना महात्कट राजदूत भेजा था ।
उसने दूत से कहलवाया था कि हे महीषाल जयचन्द्र ! तुम सावमान
होकर यह् सुनलो ॥३१-३२॥ जब से ने चन्द्रवंश में होने वाले धूर्तोका
निराक्ररण किया था तभो से लेकर मने बीस लाख सेना एकत्रित करलो
दै ॥३३॥ भ्रापने भी सोलह लाख सेना वना ली है जोकि युद्धक्रने मे
समथं है । मारत भे समस्त भूप सदा मेरे दण्ड के योग्य है ॥३४॥
भवान्न दंडो बलवान्करं मे दातुमहंति ।
तौ चेन्मत्कल्नं वणिः क्षय यास्यति सेनिक्राः ॥३५

संयोगितास्वयंवरवरन 1] [ ४३५
इति ज्ञात्वा तयोर्घोर' वैर चासीन्महीतले 1
भूमिराजश्च बर्वाञ्जयचनद्रभयादितः ॥३ ६
जयचन्द्र्च बर्वान्पृथिवी राज भीरुकः ।
जयचन््रश्चायेदेशमद्ध राष्टूमकल्पयत् ।३७
पृथिवीराज एवासौ तदाद्धः राषटमानयत् ।
एव जात्तं तयो वंरमग्निवंशप्रणाशनम् ।1३८
सापको मने कभी दण्ड देने के योग्य तहं बनाया था । श्रां बलवान्
हँ किन्तु अव अपि मुके कर देने के योग्य दै । भ्रमर ठेस्रा नहीं किया तो
मेरे कठिन वाणो से तुम्हारे समस्त सैनिक क्षय को प्राप्त हो जायेगे
।।२३५।। यह जानकर उन दोनों भे इस भ्रुमण्डल मे बड घोर वैर छे
गया धा । बौर मूमिराज बलवान था किन्तु जयचन्द के धय से सदा
श्रदित रहा करतः था ॥३६॥ श्रौर बलवान् जयचन्द पृथ्वीराज से उरा
इअग रहता था 1 जयचन्द ने भ्रायं देक्ञ को प्रं रा बना दिया था १।३७॥
पृथ्वीराज ही यहु थाकि उस समयमे आधा र्ट ले लिया था इख
भकार उन दोनो का यह वैर था जो अग्नि व्क नाश करे वालक
{1 संयोगिता स्वयंवर वर्णेन ॥
शएकदां रत्नमानुहि मरही राजेन पालिताम् 4
दिशं याम्यां स वं जित्वा तेषां कोशानुपाहरत् ॥१
सही राजस्तु तच्छ्रुत्वा पर विस्मयमागतः।
रत्नभानोश्च तिलको बभूव बहुविस्तरः ॥२
तिका नाम विष्याता या तु वीरवती शुभा ।
श्रेष्ठा द्वादशराज्ञीनां जननं लक्षणस्य वं ॥३
जयचन्दरस्य भूपस्य योषितः षोडशामवन् ।
दासां न तनो ह्यासीत्पुवेकमतिपाकतः ॥४

क
गौडभूपस्य दुहिता नाम्ना दिव्यविभावरी ।
जयचन्द्रस्य महिषी तहासी सुरभानवी ॥५
रूपयौवन संयुक्ता रतिकेखिवि्ारदा ।
टृषटरातांसन.पः कामी बुञ्रुजे स्मरपीडितः॥६
तस्यां जाता सुता देवी नाम्ना संयोगिनी शुभा।
द्रादशाब्दवयः भ्राप्ता सा बभ्रुव वरांगना ।॥७
इस भ्रध्याय मेः जयचन्द्र को घता संयोगिनी के स्वयम्बर मे पृथ्वी-
राज की प्रतिमा का संयोगिनी कै द्वारा वंन किया जातादहै। सूत ञी
ने कहा-एक बार रत्न भानु ने महीराजके द्वारा पालिव याम्य दिला
को, जीतकर उनके समस्त कोशो का हरण कर लिया या ।१। 1 महीराज
ने यह सुनकर बहुत अधिक विस्मय किया थाश्रौर रत्नमानु का तिलक
विस्तार वाला हो गया था ।॥२॥ जो शुभवीर वती थी वहु तिलका के
नाम से विख्यात हुई थी । वह् बारह रानियो मे सवसे ध्रे्ठ थी श्रौर
लक्षण को माता थी ॥ २।। जयचन्द राजा की सोलह स्तिया थीं । उनमे
से किसी के भी पूवं कमः के वियाकके कारणा पुत्र नहीं था ॥४॥ गौड
देश की पुत्री जिसक्रा नाम विभावरी था राजा जयचन्द्र की महिषी थी
ओर उसको दासो का नाम सुराभानवो था ॥५।। यह् सुरभानवो दासी
रूप भ्रोर यौवन से सम्पःन थी । तथा रति की कीढा करने मेः बडी
कुशल भी थी । राजा ने उसक्रो देखा मरौर वह् उस पर आसक्त हौ गया
था। उस कामी नेकाम से पीडति होकर उसका उपभोग किया था ॥६।।
उस द।सी भें परम शुभ संयोगिनी नाम वाली पुत्री ते जन्म ग्रहण किया
था । जन्न वह् ब.रह वषं कौ प्रवस्था वाली हुरईतो वराङ्घना हो गई थी
तस्था! स्वयंवरे राजाद्खयद्भूपान्महाश्.भानु ।
भूमिराजस्तु बरुवाञ्दु त्वा तद्र पयुत्तमधु ॥८
विवाहाथं महश्चापीच्चन्द्रमटुमवोदयत् ।
मरतिघ्रवर भो मिल, चन्द्रभटु मम प्रिय ॥९

संयोगितास्वयंवरवणंन |] { ४३७
कान्यकुन्जपुरीं प्राप्य मन्मूति स्वणं निमिताम्।
स्थापय त्वं सभामध्ये यद्वृत्तात तु मे वद ॥१०
इति श्रत्वा चन्द्रम भवानीभक्तितत्परः ।
गत्वा तत्र भृगुश्रेड यथा प्रोक्तस्तथाकरोत् 11११
स्वयंवरे च मूवष्च नानदेश्याः समागता 1 `
त्यकत्वा संोगिनी तान्वै न.पमूत्तिविमोहिता ॥१२
पितर प्राहु कामाक्षी यस्य मूतिरियं नप ।
भविष्यति समे मर्ता सवेलक्षणलक्षितः ॥१३ . “
जयचन्द्रस्तु तच्छत्वा चन्द्रभदटुमुवाच तम् ।
यदि ते भरुपतिरचं व सवं सँन्यसमन्वितः ॥१४
उस संयोगिनो का स्वयम्बर राजानेकिपाथा उपमे राजाने महानु
शुभ राजाओं का आह्वान किया था ) भुमिराज बडा ही बलवान् राजा
था ॥ उसने भी उस संयोगिनो के उत्तम रूप के विषय मे सुना;था ।
उसके मन मे उसके साथ विवाह करते कौ इच्छा हद ओर उसते चन्दभदु
कौ प्रेरित कियाथाकिहि मंत्रि प्रवर | भोमित्र | हि चष्दभदटु | पुम मेरे
प्रिय हो ।॥८-६॥ काल्यकरुक्न पुरी मे जाकर स्वं से बनाई हुई मेरी सूति
क्री स्थापना करो ओर समाक बोच मे रखकर तुम मुफे इस वृत्तान्त को
बता देना ।१०॥ यह् सुन कर भवानी कौ भक्ति मे तत्पर चन्द्रम ने यह्
सुनकर हे भगु श्रेष्ठ ! वह वहां पर गया श्रौर जेता उषसे कहा गया था
व॑सा ही उसने किया था ।।११॥ उस स्वयंवर मे भ्रनेक देश के राजा
लोग श्राये थे । संयोगिनी ने उन सवक्तो त्याग दिया प्रौर वृह उस नृप
त्ति पर मोहित हो गई थी ॥१२॥ उसका साक्षी ने कहा है नृप ! जि्षकी
यह मूत्ति है वहो समस्त लक्षणों से लक्षित मेरा पश्चि होगा ॥१३॥ यहं
सुनकर जयचनदर ने चन्दभदर से कदा किं यदि तुम्हारा राजा सब् कारको
सेना से समन्वित है तो मे बता ॥१४॥
सन्जयेद्योगिनीमेतां तहि मेऽतिप्रियो भत् ॥
चन््रभदुस्तु तच्छत्वा तत्तु सव मवणयतु ॥१५.

पृथिवीराज एवासौ श्रुत्वा सन्यमचोदयत् ।
एकक्षा गजास्तस्य सप्तलज्षास्तुरं गमाः ॥1१६
रथाः पंचसहसाश्च धनुर्वाणविशारदाः ।
लक्षाः पदातयो ज्ञेया द्वादशेव महाबलाः ॥ १७
राजानस्त्रिशतान्येव मही राजपदादुगाः।
साद्ध द्वाभ्यां च बन्धुभ्यां कान्य कुव्जे न.पोऽगमतु ॥१८
धुन्धुकारश्च तद्बधुर्भजानीकपतिस्सदा ।
हयानीकपतिः कृष्ण कृमारो बलवत्तरः ॥ १९
पदातीनां न.पतयः पतयस्तत्र चाभवन ।
महान्कोलाहलो जातः स्थरीं शुन्यामकारयत् ॥२०
विशत्कोशप्रमाणेन स्थित तस्य महाबलम् ।
जयचन्द्रस्तु संज्ञाय मही राजस्य चागमम् ॥२१
समस्त सन्य से समन्वित होकर इस योगिन को सम्यक् प्रकोर से वह्
जीत लेता है तो मेरा श्रत्यन्त प्रिथ हो जायगा । चन्द्रभटु ने यह सुनकर
वं सब श्राकृर वणन कर दिया था ॥१५।। यह पृथ्वीराज ही था जिसने
उसे सुनकर सेना को प्ररित किया था । उसके एक लाख हाथी येश्रौर
सात लाख अश्व थे ॥१६॥ पांच हस्त रथ थे भौर धनुर्वाण में विशारद
महाबल वाले बारह लाख पदाति ये ॥१७। तीन सौ राजा महीराज कै
पदानुग थे भथवु भ्रनुयायी थे । राजा दो माइ के साध कान्य कुञ्ज देश
मे गया धा ॥१८॥। धुन्धकार नाम का उसका माई सदा हाथियों कौ सेना
का अधिपति रह् करता था । श्रधिक बल वाला कृष्ण कुमार अर्वों की
“ सेना कौ पति था ॥१६॥ वहा पर पदातियों के स्वामी भी राजा ही थे।
उस समय महानु कोलाहल हो गया था मौर स्थली को शुन्यं कर दिया
था ।(२०॥। उसकी बड़ी सेना तीस कोश प्रमाण को भूमि में स्थित थी ।
तब जयचन्द्र को ज्ञात हो गया थाकि महीराज का आगमन हो गया दै
स्वसंन्यं कल्पयामास सक्षोडशसंमितम् ।
एकलक्षा मजा स्तस्य सप्तलक्षाः १दतयः २२

ंयोगितास्वयंवरवरौन } { ४३९
चाजिनश्चाष्टलक्षाश्च सवं युद्धविशारद! ।
द्विशतान्येव राजानः प्राप्तस्तत्र समागमे ॥२३
भागस्कृत' मही राज मत्वा ते शुल्कव शिनः ।
गुद्धाधिनः स्थितास्तव पुरमागस्कृत ह्यभूनत् ॥२४
ईंशनदयाः परे कले तदहौला स्थापिता तदा ।
नाना वाद्यानि रम्बाणि तत्र चक्र. महारवम् ॥२५
रत्नभानुम जानीके रूषानीकरे हि लक्षणः ।
ताभ्यां सेनापतिभ्यां तौ संगुप्तौ बलवत्तरौ ॥२६
प्रयोतश्चेव विद्योतो रत्नभानु' ररक्षतुः।
भोष्मः परिमलर्चेव लक्षण चन्द्रवंश्चज। ॥२७
भूपाः दातिसंन्ये च संस्थिता मदविह्वला: ।
तत)ईचासीन्महचुद्धं दारग संन्यसंक्चयम् 1२८
राजा जयचन्दर ने भी उप्त समय म श्रपनी सोलह लाख सेनाको
सञ्जित किया था । उसको सेना में एक लाख हाथी ओौर सात लाल
पेदल सँनिक थे \ आठ ल।ख अश्न थे जोक्रि सब प्रकारके युद्ध में निपुण
ये। दोस राजा लोगथे जो वहम उस सम।गम में श्राये धे ॥२२-२३॥
पृथ्वीराज को श्रपराघौ मानकर शुक्ल वक् वालि वे युद्ध करने की इच्छा
वले वह स्थित हुए थे । उस सपय कह पुर भी श्रागस्छृेत हो गया ।
।।२४॥ ईक्लानदी के दूसरे तट पर उस समथ उक दोलास्थापित को गई
यी । अनेक प्रकार के सुन्दर वादों की वहां पर महान् ध्वनि हुई थी
।२५॥ गजो कौ सेना सों रत्नभानु श्रौर रूपानीक सों लक्षण इन दोनों से
न।पतियो द्वारा वे दोनों बलवान् संरक्षितं थे ॥॥२६॥ प्रद्योत श्रौर विद्योतत
ले रत्नभानुकीरक्षा कीथी। चद्धबश् मों जन्म लेने भीष्म भौर परि-
सल ने लक्षण की रक्षाको थी ॥॥२७। पदातियोकी सेनाभें मदसे
: , विह्वल मूष संस्थिति हो रहे थे । इसके पचाव जब दोनों ही भोर की
सेनायें एकत्रित हो गई थो तौ सन्य का संक्षय करने बाला बडा दारुण
युद्ध होने लगा ॥२८॥

४० 1 { भविष्य पुराण
हया हयैभूृता जाता गजाश्च व गजंस्तथा ।
पदातयः पदाते्च मृताश्चान्ये करमाद्रणे (२९
भृपेदच रक्षिताः सवं निर्भया रणमाययुः।
याव्सुयेः स्थितो व्योम्नि तावचुद्धवत॑त ॥२०
एव पंचदिन जातं युद्ध वौ रजनक्षयम् ।
गजा दशसहस्राणि हया लक्षाणि संक्षिताः ॥३१
पंचलक्ष महीभवु हतास्तत्र पदातयः।
राजानो द्वं शते तत्र रथाश्च व्रिशत' तथा ॥३२
कान्यकुन्जाधिपस्यैव गजा नवसहस्तकाः ।
सहस्रं कं रथा ज्ञे यास्त्रिलक्ष' च पदातयः ३३
एकलक्ष हयास्तत्र मृताः स्वगं पुर ययुः ।
षष्ठाहे समनुप्राप्ते पृथिवीराज एव सः॥३४
दुःखितो मनसा देव ` सद्र तुष्टाव भक्तिमान् ।
संतुष्टस्तु महादेवो मोहयामास तद्रलम् ॥३५
अश्वो से अरव भौर गजो के द्वारा गज तथा प॑दल संनिकों से पदाति
सैनिक क्रम से उस रण में मृत हो गये थे ॥२९॥ भूपो के द्वारा सुरक्षित
सभी निर्मय होकर उस रण॒ में श्रा गु ये । जव तक सुय आकाश मे
रहता था तब तक बराबर युद्ध होता रहता था। धस प्रकारसेर्पाच
दिन व्यतीत हो गयेथेभ्रौर वीर लोगों ॐ क्षय करने वाला युद्ध बरावर
होता रहा था । दश सहल हाथो एक लाख घोडे उस युद्ध मे संक्षीण हुए
ये ॥३०-३१॥ पृथ्वीराज क पाच लाख पैदल वर्हां पर हृत हो गये थे ।
दोसो राजा ओर तीन सौ रथहत हो गये थे ॥३२॥ श्रौर जो कान्य
कुव्ज देश का राजा था उसके भी नौ हजार हाथी, एक सहसत रथ, तीन
लाल पदाति (पेदल सँ नक) भौर एक ला रश्व मर गये ओर स्वगं
` लोक मेंप्राप्तहो गएये। जब छटा दिन हृघ्रा तो वह् पृथ्वीराज मन में
बहुत दुःखित हृप्राथा भ्रौर भक्तिमान् उसने मन से भद्रदेव की स्तुतिकी
+ थो । उस स्तवन से सन्तु होकर महादेव ने उत्क बल को मोहित कर

संयोगितास्वयंवरवणंन
प्रसन्नस्तु मही राजो गतः संयोगिनीं प्रति ।
दष्टा तत्सुन्दरं रूपं मुमोह वसुधाधिपः ॥३९
संयोगिनी न.पं दृष्ट्रा मूच्छिता चाभवतक्षणात् 1
एतस्मिन्नंतरे राजा तदौलामनयद्लात् ॥(२७
जगाम देहरीं भपः सर्वसं न्यस्मन्वितः।
योजनान्ते गते तस्मिन्बोधितास्ते मदोट्धटाः २३८
दृष्टानव तदा दोलां प्रजग्मुवेगवत्तराः॥
श्र त्वा कोलाहल तेषां महीराजो न.पोत्तमः ॥३९
भद्ध सैन्यं च संस्थाप्य स्वयं गेहमुपागमत् ।
उभौ दद्श्रातरौ वीरौ चाद्ध सैन्यसमन्वितो ॥४०
सूकरक्षेव्रमासाद् युद्धाय समुपस्थितौ ।
एतस्मिन्नन्तरे सव प्र्योता{दमहौबलाः ॥ ४१
स्वसैन्यं सह संप्राप्य महदुदधमकारय {।
हया हरयश्च संज ग्ुगेजा अथ गजंः.तह् ॥ ४२
तब तो पृथ्वीराज प्रसन्न होकर संयोगिनो के पास गया श्रौर उसके
परम सुन्दर रूप-लावण्य को देखकर वह् राजा मोहित हौ गयां था ॥३६॥।
संयोगिनी भी राजा को देखकर उसी समय मूच्छितिहो गईथी ॥ इसी
बीच में राजा ने उसको पालकी को बल से प्राप्त कर लिया था ॥३७॥
समस्त सेना घे समन्वित होकर राजा देहली को चला गया था ॥ योजन
के श्रन्त चै उसके चले जाने पर मदोदूभरों को होश हृश्रा ॥३०॥ उसी
समय वहाँ संयोगिनी की दोला कोन देखकर व्डेवेग से वे पीछे चले
ये । उन कोलाहल को सुनकर नृपोत्तम महीराञ ने वहां उनसे भिड़े
के लिए अपनी श्राधी सेना संस्थापित करके स्वयं भ्रपने घर को चला गया
धा । उक्ते दोनों वीर भाई प्राधी सेना से समन्वित थे ॥३६-४०॥
सुकर क्षेत्र मे पदैव करवे दोनों युद्ध करने के लिए समुपस्थित हो गये
थे । इती श्रन्तर में प्रोत भ्रादि जो महात् बलवान्रु थे वे सभी श्रपनो

४४२ [ भविष्ये पुराण
सेनाग्रं के साथ वहाँ राप हो गये धे ओर उन्होने महानु युद्ध किया था ।
सुश्च महानासीद्दारुणो छोमहषेणः ।
दिनान्ते संक्षयं यातं तयोश्चैव महदलम् ॥ ४३
भलभीताः परे तच्र ज्ञात्वा राश्चि तमोवृताम् ।
परदुदुवुभयाद्रीरा ह॒तशेषास्तु देहलीम् ।४४
पर्योताद्याइ्च ते वीरा देहलीं प्रति सययुः।
पुनस्तयोमेहचुदध ह्यमवल्लामहषेणम् ॥४््
धु धुकारइच प्रद्योतं हृदि वाणैरताडयवु ।
त्रिमिश्च विषनिघूतेमूं छतः स ममार च ॥ * ६
भरातर निहतः दरा विद्योतर्च महावलः ।
सानगाम गजारूढ धु घुकारमताडयत् ॥४७
तरिभिर्च तोमरैः सोऽपि मुतो भुमि मागमत् ।
मुचितं भ्रातर द्रा धुधुकार महावलम् ।॥४८
तदा कृष्णकरमारोऽसतौ गजस्थस्त्वरिो ययौ ।
रूपाविष्टश्च तं वीर भव्लेनंवमताडयतु ।४९
वह बहुत ही दारुण श्रौर रोमाञ्चकारी महानु युद्ध.हुग्रा था! दित
के अन्त मे उन दोनों का बल सक्षयको प्राप्तहोगया थां । ।४३॥ वहाँ
पर श्रन्धकारश्राव्रत रात्रि को देखकर दुसरे भय से भीत होकर हृत शेष
बीर देहली को भाग गये ये ॥४४। । प्रयोत श्रादि वे वीर देहली कौ भोर
चल दिए थे । फिर उनका महान् लोमहषंण युद्ध हुमा थां ॥४५॥
षृन्धकार ने प्रोत के हृद्य में वाणो के प्रहार किएथे श्रौर इस प्रकार
से विष केवुमे हए ठीन वाणो से वह् मृच्छित होकर मरत हो गया था
॥॥४६॥ भपने भाई को मरा इभा देकर महानु बलवाचु विद्योत श्राया
था श्रौर गजारुढ़ उसने शृन्पकार को ताञ्ति करिया । वह॒ भी तीन
शाली भपने भाई वुन्धकार को च्छित देकवकर तव कृष्ण कुमार् गज प्र

संयोगितास्वयंवरवणंन 1 [ ४४३
स्थित होकर तुरन्त ही गया था । ओर रूपाविषट ने उस वीर को भालों प्र
भत्लेन तेन संभिन्नो मृतः स्वगं पूर ययौ ।
विद्योत निहते तस्मिन्सवसंन्यचमूपतौ ॥५०
रत्नाभानुमहावी रोऽयुध्यत्तेन समन्वितः ।
एतस्मिन्न तरे राजा सहस्र गजस युतः ॥५१
लक्षण सहितं ताम्यां क्. त समयुध्यत ।
शिवदत्तवरो राजा भीष्म परिमर रुषा ॥५२
श्दरास्तरंर्मोहियामासः लक्षण बख्वत्तरम् 1
मूछितांस्तान्समालोक्य रतनभानुः शरेनिजेः ॥५३
धु धकार मही राजं वं ष्णवः सममोहयन् ।
कृष्यको रत्नभानुरच युयुधाते परस्परम् ॥५४
उभौ समबलौ वीरौ गजपृष्ठस्थितौ रणे ।
अन्योन्यनिहती नागौ लङ्हस्तौ महीतले ॥५५
युयुधाक् बहुन्मार्गा्छृतव तौ सुदुर्जयौ ।
प्रहरन्तं रणः कृत्वा मरणायोपजग्मतु १ ।॥५६
इस तरह भाले भे वह संभिन्न होकर मृत हो गया श्रौर स्वगैलोक कौ
चला गया था । समस्त सैन्य के चमूपति उस विद्योत के मर जाने पर
तब महावर रत्न भानु ने उससे समन्वित होकर. युद्ध क्रिया था। इष
बीच मे एक सहख गजो से संयुक्त होकर राजा ने उन दोनों से क्र.द्ध उससे
लक्षण के सहित युद्ध किया था । शिव से वरदान प्राप्त करने वाले राजां
ने भीष्म परिमल को रोषसे स्द्रास्त्ों के द्वारा बलवत्तरं लक्षण को
। मोदित कर दिया था । उन सवक्रो सूच्छित देखकर रत्न मादु ने श्रपने
शरो से जोकि वैष्णव शर थे धृन्धकार महीराज को सम्मोहन करते हये
कृष्णक भौर रत्न भानु आपस में युद्ध कर रहेथे। ये दोनों वीर समान
बल वाले ये श्रौर रण भूमि में दोनों ही हाथियों के पीठ पर सवार थे।
अन्योन्य क नाग निहत हो गथे तो खङ्ख हाय मे लेकर भूमि तल पे युद्ध
कर रहे थे जौर बहून समाग मे युद्ध किया था,दोनों ही सुदुर्जय थे । एक

४४४ ] [ भविष्य पुराण
प्रहर के अन्त तक इन्होने युद्ध किया ्रौर प्रत्त मेंमृ्युकोप्राप्त हो गये
हते तस्मिनमहावीयं कान्यकूव्जा भयातुराः ।
मुछछितास्त्रीन्समादाय पंवलक्षबलयु ताः ।\५७
रण ` त्यक्त्वा गृह जग्भुन् पशोकपरायणाः ।
रत्नमानौ च निहते हतोत्साहाश्च भूमिपाः ॥५८
स्वस्व निवेशनः जगमूमही राजभयातुराः ।
देवानाराधयामापुयंभेष्ट ते गृहे गृहे 1५९
मही राजस्तु बलवान्सप्तलक्षबलान्वितः ।
धु धुकारेण सहितो बधुकृत्योध्व माचरत् ॥६०
तथा भीष्मः परिमलो लक्षणः पितरं स्वकम् ।
गंगाकूले समागम्य चौध्व् देहिकमाचरव् ॥६१
भूमिराजस्य विजयो ज यचद्रयरा रणे ।
भ्रखिद्धमभवदूभूमौ गेहैगेहे जनेजने ॥६२
जयचंद्रः कान्य्रुन्जे देहल्यां पृथिवीषपति। 1
उत्सव कारयित्वा तु परमानन्दमाययौ ॥६३ ,
उस महावीर के मर जाने पर कान्य करुव्जन महान् भयसे आतुर हो
गए थे ¡ उन तीनों को मूच्छित दशा में लेकर पाच लाख बल से युक्त नृप
के शोक में प्रायण वे रणभूमि क्रो छोडकर धर को चले गये थे । रत्न
भयु के मर जाने पर राजा लोग हतोत्साह हो गये थे ॥५७.५८॥ मही-
राज के भय से आतुर वे सव श्रपने २ घरों मरे चले गये थे । उन्होने यथेष्ट
घर-घर में देवों को भराधना की थी ॥५६॥ महीराज तो बलवान् था
जो सात लाख सेना के वल से युक्तं था । उसने धृन्धकार के सहित बन्धु
कत्य को अध्व क्रिया की थी ॥६०।] उसी प्रकार से भीष्म, परिमल भौर
लक्षण ने मपने पिता को गङ्गा के तट पर आकर उसकी भर्व दैहिक
क्रिया कौ थी ॥६१॥ भरमिराज का विजय रण॒ म जयचन््र का वंश भूमि
पर प्रसिद्ध हो गया था, घर-घर मे श्रोर जन-जन मे प्रसिद्ध धा ॥६२॥

इन्द्र का वडवादान ] [ ४६
कान्य कुन्ज मे जयचन्रश्रौर देहली मे पृथ्वीराज ने उत्सव करके परम
प्रानन्द को, प्राप्त किया था ॥६२॥
11 इन्द्र का वडवादान् ॥
भीष्मः सिंहस्थिते गंगाकूले शक्रप्रपुजकः ।
शक्र सू्ेमयं ज्ञात्वा तपसा समतोषयत् ॥१
मास्ताति भगवार्विद्रो ज्ञात्वा तदुभक्तिमुत्तमाम् ।
वरं वरय च प्राहु श्रूत्वा शूरोत्रवीदिदम् ॥२
देहि मे वडवां दिग्यां यदि वृष्टो भवान््र्ुः ।
इति श्रत्वा तदा तस्म वडवां हरिणीं शुभाम् !1२
ददौ स भगवानिद्रस्तव्रैवान्तर्हितो भवत् ॥४
तस्मिन्काले परिमलः पितृशोकपरायणः ।
पार्थिवैः पूजयामास महादेवमुमापतिम् 1
परीक्षाथं रिवः साक्षात्सपरोगेण तं ग्रस् ॥५
व्यतीते पंचमे मासे न.पेः ाक्तिविवजितः।
न तत्याज महापूजां महाक्लेशसमन्वित्तः ।।९
मरणाय ययौ काशो स्वपत्या सहितो न.पः ॥
उवास वटमूखति रात्रौ रोगघ्रपीडितः ।७
इस श्रध्याय पे भीष्मराज की तपस्या से सन्तुष्ट इन्द्रदेव के द्वारा
उसके लिये वडवा के दन् का वर्णन क्रिया जाता है सूतजी ने कहा--
ग्खाके तट पर भीष्पिह् के स्थित होने पर शक्र की पूजा करने वाले
उने शक्र को सूर्य॑मय जानकर तपके द्वारा उसको सन्तुष्ट क्या था
॥ १।। एक मास के अन्त में भगवान् इन्र ने उसकी सर्वोत्तम भक्ति को
समकर, आकर उसे कहा-- वरदान माग ले, यह सुनकर उस शुर ते
यह् कहा ॥२॥ यदि श्राप मुक पर् पूणं रूप सन्तु एवं प्रसन्न होकर मे
वरदान देना चाहते द तो दिव्य वडवां मुके प्रदान कीजिए । यहं श्रवण , .

४४६ ] { भविष्य पुराण
करके उस समय उस इन्द्र ने परम शुभहरिणी वडवा को उसे दे दिया था
।\२।। उस समय में परिमल श्रपने पिताके शोकम परायण था! उने
पाथिव विधि से उमा के पति महादेव की पूजा कौ थी । परीक्षा कै लिये
शिव ने उते साक्षातु सपं रोगसे ग्रस लिया था ।(४-५।। ्पाचवां मास
व्यतीत हौ जाने पर राजा शक्ति से वजित होगया था किन्तु महान् क्लेश
से युक्तं होकर भी उसने उस महा पूजाका त्याग नहीं कियाथा ॥६॥
भपनौ पत्नी के साथ राजा मरण के लिये काशीपुरी मे चला गया था।
वहां वटमूल के ्रन्त मे रात्रिम रोग से प्रपीडित होकर रह गया था
एतस्मिन्नन्तरे करिचत्पन्तगो मुलसंस्थित! ।
राब्दं चकार मधुर रत्वा रुद्राह्राययौ ८
रद्राहि पन्नगः प्राह भवान्तिदय मन्दधीः ।
शिवभकतं नृपमिमं पीडयेप्त्यहं खलः ॥1९
मूर्खोभ्यं भूपतिः साक्षादारनाङं पिवेन्नहि ।
इति श्रत्वा स रद्राहिराह रे पन्नगाधम ॥१०
राज्ञो देहे परं हर्ष प्रत्यहं प्राप्तवाहनप् ।
स्वगेहं दुःलतस्त्याज्यं कथं त्याज्य मया शठ ॥
मर्खोत्र भूपतयो वै तंलोष्णं यन्न दत्तवान् ।
इत्यृकेत्वान्तगेतो देहे भ् त्वा सा मलना सतो ॥,२
चकार पननगोकेतं तद्गतरोगो न पोऽभवतु ।
तेलोष्णं विलमापूथं चखान च सती स्वय पर् ॥१३
ततो जातं स्वयं लिगमंगष्ठामं सनातनम् ।
ज्योतिरूपं चिदानन्दं सवलक्ष्मसमन्वितम् ॥ १४
इतो वीच मे कोई पन्नग मूल मे संस्थित था उसने अपना शब्द किया
धा। उस मधुर राब्दको सुनकर रुद्र का अहि | सपं ] वहां आगय। था
॥८॥ उस सदर के सपे को देखकर उस पञ्चा ने उससे कहा--भ्रापं बहुत
निर्दयौ भौर मन्द वुद्धि वाले है । शिव के भक्त इते नृपखल की भांति
नित्य ही पड़ा दिया करते है ।।६॥ रे श्रघम श्र | यह राजा बड़ मूख `

इन्द्र का वडवादान |] [ ४४७
है क्योकि श्रार नाल को यह् नहीं पीता, यह उप्त श्द्र के सपं ने पन्नगं
की वात सुनकर कहा था ॥१०।। राजा के शरीर में मने नित्य परम हषं
प्राप्त कियाद । श्रपना घर तो बड़े हौ.दुःख से त्याज्य होता है। हे शठ ।
मेरे द्वारा यह् कैसे त्यागा जा सकता है ॥११।। यह भरुपति मूलं है जिखने
कि तंलोष्णा नहीं दिया था ) यह् कट्कर वह देह मेँ श्रन्तगत होगया था ।
उस मलना सती ने यह श्रवणा किया था ।।१२॥ उसने सव॒ सुनकर उस
पन्नगके यारा कहा हुभ्रा किया तो तृप गत रोग होगया था भ्र्थात् उसकी
समस्त पीडा शान्त हो गईथौ। उष्ण तंलसे विल को श्रापूरित करके
सती ने स्वयं खोदा धा । तवतो वहांसे अगुष्ठाभम एक सनातन लिङ्ख
उत्पन्न हुअ। था । यह लि द्ध ज्योति रूप चिदानन्द"भौर समस्त लक्षणों से
निशीथे तम उद्भूते दिक्ष्. सूये्वमागतम् ।
दष्टा व्रिस्मितो राजा पुजयामास चङ्कुरम् ॥ १५
माहिम्नस्तवपाठंडच तुष्टाव पिरिजापतिपर् ।
तदा प्रसन्नो भगवान्वरं ब्रू हि तमब्रवीत् ॥१६
श्रू.बाह् न.पतिदें यदि तुष्टो महेश्वर ।
श्रीपतिमें गृह प्राप्य वसेन्मलित्रियकारकः ॥ १७
तथट्युक््वा महादेवो लिगरूपत्वमागतः।
प्रत्रहुं भारमेकं च सवर्णं सुषुवे तनोः ॥ १८
तदा मलस्तु संतुष्टः प्राप्तो गेह महावतीम् ।
भोष्मसिहेन सहितः परमान दमाययौ ॥१९
ततःप्रभृति ववषतति जयचद्पुरीं ययो ।
हठा पारम राजा कतकृत्यत्वमागतः ।॥२०
दिश्या ते संक्षिता रोगो दिष्टया ते दशितं मखम् ।
भवान्निजपुरीं प्राप्य मूखी भवतु मा चिरम् ।२१
आधी रात मेँ श्रन्धकार के उत्पन्न होने पर दिशाश्रो में सूयंत्व भ्रागया
था । उस राजा को यह् देखकर बहुत विस्मय हृश्रा ओर उसने शङ्कुर की
पूजा की थी ॥ १५॥ महिस्न स्तोत्र के पाठोके द्वारा उसने गिरिजा के

४४८ ] { भविष्यपुराण
पति का स्तवन क्या था। तव तो भगवान् शङ्कुर परम प्रसन्न होकर
उससे बोले--वर मा लो ॥१६।। यह सुनकर राजा ने देव से कटा- हे
महेश्वर | यदि श्राप मु पर परम प्रसन्न ह तो यह वरदान दीजिए कि
श्री पति स्वयं मेरे घर में प्राप्त होकर मेरे प्रिये करने वाले हो जावे
॥१७॥ एसा ही होगा--यह् कहकर फिर महादेव लिद्धः रूपत्व मे प्राप्त
होगये थे । वे प्रतिदिन एक भार सुवणं श्रपनी तनु से प्रसृत किया करते धे
॥१८॥ तवे तो मल परम सन्तुष्ट होकर महावती को भपने घर मे प्राप्त
होगया था । भीप्त्तिह के साथ वह परम श्रानन्द को प्राप्त हप्र था
॥१६॥ तब से लेकर वपं के श्रन्त मेँ जयचन्दर को पुरी को गया। राजा
ने परिमल को देखा भौर वह् कृतछृत्यत्व को प्राप्त ह्श्रा था ॥२०॥.
उसने कटा-- वड़े हषे की बात हैकि तुम्हारा रोग नष्ट होगया ओर
तुम्हारा सुख मने देख लिया है । श्राप श्रपनी पुरी मेँ जाकर सुखौ रहो,
भ्रधिक् काल तक न रहौ भौर जव भी मेराकोई विघ्न श्रावे वो उस
समय तुम मेरा समाचरण करना ॥२१॥
यदा मे विघ्न भाभरयात्तदा त्व मां समाचर ।
इति श्र त्वा परिमलो गत्वा स्थानमवाप्तयत. ॥२२
तदा तु लक्षणो वौरो भगवन्तमूषापतिम् ।
जगन्ाधपूपागम्य समभ्यच्चापिरोऽभवत् ॥२२
पक्षमात्रांतरे विष्णुजगन्नाथ उषापतिः ।
वर ब्रहि वचर्चेति लक्षण प्राह हृषेतः ।।२४
इत्युक्तः सतुत देव नत्वोवाच [वनस्रधीः।
दटिमे वाहन दिव्यः सर्वेशवरुविनाशनम् ।२५ =
इति श्र त्वा जगन्नाथ रक्तिमं रावताद्गजात् ।
समुत्पाद्य ददौ तस्मं दिव्यामं रावतीं मुदा ॥२६
भारुह्यं रावती राजा लक्षणो गेहुमाययौ ।
सव परिमलो राजा जगाम चमः वतोत् ॥ ९७
एतस्मिन्न तरे वीरास्ता्नाद्या मदोक्तटाः।
मठावतौ पुरो प्राप्य ददश्.स्त महीपतिम् ॥२&

इन्द्र का वडवादान | { ४४९
यहं श्रवणं करके परिमल ने जाकर श्रपने स्थान मेँ निवास बनाया
था ॥२२॥ उतत समय वौर लक्षण जगन्नाथ पुरी मेँ जाकर उमापति भग
खान् को समस्यर्चना में तत्पर हो गया था ॥२३॥ एक् पक्ष मात्र के बीच
मे हौ उमापति जगन्नाय विष्णु राक्र हं से उस लक्षण से कहने लगे--
वर मांग ले ॥(२४। जव जसे ठेस कहा गया तो दिनस्र वुद्धि वाले उसने
देव को नमस्कार करके कहा-है देव ! आप मुभे समस्त शत्रो के
नाश करने वाला कोई एक परम दिव्य वाहन प्रदान करे ॥२५॥। यह्
सुनकर जगन्नाथ ने एेरावत हाथी से शक्ति का समुत्पादन करके प्रसन्नता
से उसको द्विव्य एेरावती शक्ति प्रदान कीथौ॥ २६॥। राजा लक्षण तब
तो उस एेरावती प्र सवार होकर श्रपने धर को चला गया था। भौर
वह राजा परिमल महावतौ को चला गया था ॥२७॥ इस बीच मे तालन
आदिजो वोर थे बड़े मदोत्कट हुए थे । उन्होने महावती पुरी मेँ जाकर
उस राजाने वहां देखा था |२८॥
तेन साद्ध' च महतीं प्रीति कृत्वा न्यवासयनु 1
मासान्तं च पनस्तं वं राजानो विनयान्विता: ॥(२९
उचुस्तः श्यणु भूपा वयः गच्छामहे पुरीः ।
तदा राजापि ताग्प्राहु सर्वान्क्षित्तिपतीनथ ।
द त्छराधिकार' पुत्रेम्यस्तदाऽभ्यास्यामि बोऽन्तिकम् ॥[३०
तथेत्यक्तास्तु ते राज्ञा स्वगेहे पृनराययुः।
सानुजो देशराजस्तु द्विजेभ्यः स्वपुर ददौ ॥३१,
पुव म्प्रस्तालनो वीरो ददौ वाराणसीं पुरीम् । -
अकिकोल्लामतिः कालः पत्रः पृष्पोदरी वरौ ॥३२
करीनरी सुललितस्तं षां नामानि वं क्रमात् ॥
हौ दौ पुरौ स्मृतौ तं षां पितुस्तुल्यपराक्रमौ ॥३३
स वे प्ाज्ञया शूरस्ताख्नो राक्षपतश्रियः।
यातुधानमय द व ` तुष्टाव म्लेच्छपुजनंः ॥२३४
तथा वसुमतः धृत्रौ मू रती दं वत्सौ ।
खक्र सूथ्य समाराध्य कृतकृत्यो बभूवतुः ॥३५

४५० ] { भविष्य पराण
उसके साथ बडी भारी प्रीति करऊ वहां पर ही निवास बना लिथा
था। मासके प्रन्त मे फिर वे विनय से युक्त राजा लोगे कहने लो--
है भूपाल ! सुनिये, अब हम परियों को जाते । तवतो वहु राजाभी
उन समस्त क्षिति के स्वामियों से बोला-्ै अपने पूत्रोंको श्रधिकार
देकर तव भ्रापके समीप मेश्राऊगा1रेसाही हो-यह् कहकर वे समस्तं
राजा लोग श्रपने घरमे फिर ध्रागये थे । अपने मनुज के सहित देशराज
ने तो द्विजं के लिये अपने पुरकोदेदिया था। वीर तालनने पुत्रों के
लिये वाराणसी पुरी दे दौ थी । उनके नाम अलिकोल्लामति-काल-पत्रपष्पोदरी वरी-करो नरी भौर सुललित ये क्रम ठे थे । उनके दो-दो पुत्र
बताये गये हँजो पराक्रम मे अपने पिताश्रोके ही समानय राक्षो
को प्यारे शुर तालननेपूत्रकी भज्ञासे म्लेच्छ पूजनों के द्वारा यातु-
धानमय देव की स्तुति क तथा वसुमानू के पुत्र राजा देशवत्सज ने प्रातु
दन दोनो.ने इन्द्र सूयं कौ आराधना की श्रौर कृतकृत्य होगये ॥२९-३ ५।
सिहिनीं नाम वडवां या तु दत्ता भयानका ।
भार्य बलनाञ्चरुरो गमनाय मनो दधौ ॥३६
प चरन्द महानागमिन््रदत्तं मनोरमम् ।
द शराजस्तमारुह्य गमनाय मनो दधे ॥३७
हय पपीहक नाम सूर्बदत्तं नरस्वरम् ।
वत्सराजस्तमारह्य गमनाय मनो दधे ॥३4
चय शूराः समागम्य नगरीं ते महाव्रतीम् ।
ऊषुस्तत्र महात्मानो बहुमानेन सत्क ता! ॥३९
सेनाषष्टिसिह्र तत्तेषां स्वामी स तालनः।
म॒ व्रिणौ भ्रातरो तौ च नृपते इचन्रवंशिनः (४०
तवी र रक्षितो राजा कूततकृल्यत्वमागतः ४५
सिहिनौ नाम वालो वडवा पर जो भयानक दौ गई थी वलवान् श्र
चक्कर जाने के लिए मन वाला हुप्रा था र्था उने बडवा प्र चद्कर
जानि का म॒न क्या था ।३६॥ इन्दद्रेव के हार् दिया हा पञ्च॒ शब्द

देशराजवत्सराजविवाह ! { ४५१
महानाग था जो बहुत सुन्दर था देशराज ने उस पर सवार होकर गमन
करने के लिये मन देँ विचार किथा था ।1३७॥। सूर्यदेव ऊ द्रास दिया
इआ नरस्वर पपीहुक नाम वाला अश्व था । वत्सराज ते उस षर प्रारो-
इण करके गमन करने का मन॒ किया था ।॥३८॥ तीनों शुर वे महावती
नगरी पे आकर बहुमान से सत्कार किये गये महात्पा वर्ह निवास करने
लगे थे ॥३६॥ दह साठ हजार सेना थौ जिका स्वामी कह वावन ह्म्रा
या ओर चन्द्रवश दादे राजाके वे दोनों घाई सन्त्री हुए ये ॥४०॥ उतर
दीरोके दवाय रक्ता कणा गणा राजा सफलता को प्राप्त हुमा था ॥४१॥
॥। देशराजवत्सरजविवाह् ॥
कालिः तौ पराजित्य भ्रातरौ न.पसेवकौ ।
, गतौ गेपालके राष्ट्र भूपतिद लवाहनः ॥१
सहख च डिकाहोमे नानाभूपसमागमे +
गृहीतौ महिषौ ताम्यां भप रन्यं श्च दुज्जंयौ ॥३
पुवं हि नृपकन्या म्यां प्रत्यह॒ अ घन गतौ!
तौ संपूज्य विधानेन ददौ ताभ्यां च कन्यके ॥३
देवकीं देशखजाय ब्राह्मीं तस्यानुजाय वं ।
ददौ दूरयाज्ञया राजा रूपयौवनञ्चाकिषम् ॥४
खक्षावृत्ति तथा वेश्यां सोतन. त्यविश्चारदाम् ।
कन्ययोश्च सखीं रम्यां मेघमल्लाररागिणीमु ॥५
खतः गजगन्रथान्प च हयांडच व सहखकान् 4
चत्वररिखच्चधिविकाः प्रददौ दलवाहनः ॥६
उ द्रव्ययुतां कं दासदासौसमन्विताम् 4
उदूह्य बेदव्िधिना प्राप्तु पहावत्राम् 11७
इस अध्याय में देशराज, बत्राज के विवाहं के वृत्तान्त का वर्श
किया जाता है । सूतजी ते काप के सेवक वे दोनों साई कालिक श्व
श्रराजितर करके गोपालक राष्ट में गये जदं दलवाहन भूपति था 1१1

वहां सह चण्डी के होम ये श्रनेक भपों का समागम हुश्रा था, उन दोनों
ने महिषो को ग्रहण किया जो कि महिष अन्य राजाश्रौ के दवारा बहुत
ही दुजेय थे ॥२॥। पहिले नृप क कन्याओं के हारा प्रतिदिन बन्धन को
भराति हुए फिर उन दोनों का भली भांति पूजन करके उन दोनों कै लिये
दोनों कंन्याएेः विधि-विधान से दान कर दीं थौँ। ।३॥। देवको नाम वाली
कन्या देशराज को प्रौर उस छोटे भाई को ब्राह्मी नाम वाली कन्या
दान करदीथो । राजाने रूप, यौवन से सम्पत्त कन्या को दुगदिवी की
आज्ञासेदे दिया था ॥।४॥ लक्षाृत्ि नाम धारिणी वेश्या कौ जो गाननृत्य म बड़ी पण्डित थी गौर मेव मल्लार राग गाने वाली एवं परम
सुन्दर थौ श्रपनी दोनों कन्यानां कौ सखो बनाकर दे दिया था ॥५॥ एक
सो हाथी, पाच रथ, एक सहस्र अश्व, चालीस पालक भी दलवाहन राजा
ने दहेज मे द्यि ये ।६।।. बहुत अधिक धन से युक्त तथा दास भओौर
दासियों से समन्वित कन्याका वेदकी विधि विव्राहु करके वे, दोनों
महावती नगरी भे प्राप्त होगपे ये ।७॥
मलना तां वधु द्र तस्यं ग्रं वेयकं ददौ ।
ब्राह्मयं षोडशशृ्खार तथा हादशभ्रुषणम् ।14
राजा च परमानन्दा देशराजायशूरिणे । ,
ददौ दशगर रम्यः नानाजननिषेवितम् ॥ ९
उषतुस्तत्र तौ वीरौ राजमान्यौ महाबखौ ।
एतस्मिन्नन्तरे जातो देवसिहो हराज्ञया ॥१०
जाते तस्मिन्करुमारे तु देवको गम'मादधौ ।
दासभ्र ता पेद वी सुषुवे पत्रमूजितम् ॥ ११
गोरांगः कमलाक्ष च दीप्यमान स्वतेजसा ।
तदात्र 'दमयो देवः शक्रः सुरगण: सह ॥१२
च ङ्खशव्द चकारोच्च जेयशन्द" पूतः पून. ।
दिशः भप ल्लिताश्सन््रहाः सव तथा दिधि ।।१२
आयाता बहवो विप्रा देदशास्वपरायणाः ।
“चक्क स्ते जातकरमास्य न(सकमे तथाविधत् ॥१४

देशराजवत्सराजविवाह 1 [ ६ ३
मलना ने उस परम सुन्दरी वधू को देखकर उपे ्रौवेयक (गरदन में
पहिनिते का प्रामूषण) दिया था । ब्राह्मी को सोलह श्य्गार तथा बाहर
भूषण द्वियेथे ।८॥। ओौर राजाने परमं अनन्द वाला होकर देशराज
शूरि कै लिये नाना प्रकार के जनों से निवेवित परम सुन्दर दशपुरदे
दिया था ॥€। वर्ह परवे दोनों कौरजो महान् थे, राजा के भ्रतिमान्य
होते हुए रहा करते थे । इसी बीचमें क्िव कौ आज्ञा से देवपिहं ने जन्म
धारणे क्रिया था।1२०।। उप्त कुमार के उत्पन्च हो जाने पर देवकीने
गभे धारण क्ियाथा। पिकी दासश्रूता देवो ते एक भ्रजितं पुत्रका
प्रसव किया था ॥११।। वह् पत्र गौर श्रद्ध वःला, कमल के सहश नेतरो
वाला ओर अपने तेज से दीप्यमानं था। तव तो इन्दरदेव देवों के सहित
परम श्रानन्द से पृण होगये थे ।(१२।॥ शङ्खं को ध्वनिकी थो भौर बार
बार जय श्ब्दहो रहा था । समस्त दिशे उस समय वहत ही प्रफु
स्लित थीं तथा स्वगं पे समस्त रह् भी प्रफरल्लित हो रहै थे ॥॥१३॥ उक्ष
श्रानन्द के समारोह के अवर पर वहत से वेय ग्रौर श्वो मे पूणं परा-
यण विप्र भये श्रौर उन्होने इष कुष।र का जातक्म एवं नाम कम
रामांदं त शिशु. ज्ञात्वा प्रसन्नवदन शुभम् ।
आद्रकृऽणतिथौ षष्डयां चन्द्रवारेऽदणोदये १५
सञ्जातः क.्तिकाभे च पितुव शयशस्करः 7
आटलादनाम्ना ह्यभवःप्रश्रितश्च महीतले ॥ १६
मासान्ते च सुते जाते ब्राह्मी पुत्रमजीजनत् ।
घमं जांज्ञ तथा गौर महाबाहु सुवक्षसम् ॥ १७
तदा च ब्राह्मणाः सवं दृष्टा बाल ` शुभाननम् ।
प्रसन्नवदन चारु पश्यचिह्वपदस्थितम् ॥१८
त्॑िजश्च कतो नास्ता बलखनिमंहावलः । `
वर्षान्ते वत्सजे जाते मूग ङान्तस भवः ॥१९. `

यड |] ० { भविष्य पुराण
चामुण्डो देवकिसुतो निजव'शभयङ्करः ।
जनितार ततस्त्याज्य . इत्यु चुद्धिजस माः ।
न तत्याज सुत राजा बारत्वेऽपि दय पर! ॥२०
त्रिव्षति तस्मिन्बरुखानौ सुतं शुभे ।
शूद्र ्याजातः शिखण्ड. शो रूपणो नामं विश्रुतः ॥२१
उस किष को राम काश्र स, प्रसन्न मूल वाला ञुभ जानकर जोकि
भाद्रपद मास के कृष्णपक्ष की षष्ठो तिथि मेँ चन्द्रवार के दिन कृत्तिकानक्षण
भे अरुणोदय के परमय मे समुत्प हुभा था पिता के वंश के यज्ञ को बढाने
वाला था । उसका नाम आाल्हाद हूत्रा था जो महीवल प्रित था ॥ १५.
१६॥ मास के भन्त में सुत के उत्पन्न होने पर ब्राह्मीते भी पूत्र को जन्म
दिया था 1 यह धमज काश्रश, गौर वणं वाला, महान बाहुश्रौं से युक्त
भोर सुन्दर वक्षः स्थल वाला था ॥१७।॥ सस समय समस्त ब्राह्मणों ने
शुभ मूख से युक्त पद मे पद्म का चिन्ह धारण करने वाले सुन्दर बालक
को देखकर उसका नाम महाबल वाला बलखानि यह् नाम रला था ।
वैष कै भ्रन्त मे वत्सज के उत्पन्न होने पर मूलगण्डान्त मेँ जन्म तेने वाला
चामुण्ड देवकी का पुत्र अपने वश गों भय करने वाला है । तव ब्राह्मणौ
ने पिता से कहा--यह् तो त्यागने के योग्य है। बच्चे के बालकपन पर
दया में परायण राजा ने पुत्र का त्याग नहीं किया था ॥१८.२०।) तीन
वर्षो के भ्रन्त में जवकि वह् बलखानि सुत शुभहो गया तो शद्रा में
शिखण्डी का प्र शा उत्पन्न हुआ था जिसका नाम रूपणा प्रसिद्ध ॒थ। ॥२१॥
वत्सराजो ययौ देशे गुजरे च मदारुसाम् ।
स सुतां चस मादाय {दने तस्मिन्समागतः।॥२२
प्राप्ते त।स्मन्वत्सराजे जम्बुकः स्वबल वृतः ।
सप्तलक्तं र संप्राप्तो व!हुशाली यतेद्रिय!॥॥२३
खरोव नगरी सर्वा राज्ञः परिमलस्थ वं ।
त्रिलकषश्च माहावत्य साद्ध' तौ जगतुः राव् ॥२४

देश राज वत्सराज विवाह | { ५५५
माहिष्मतैः सप्तलक्ष: साद्धं युद्रषभरन्पहत् ।
त्रिरात्रं दाशुणं घोरं यमराषटूविवद्धं नम् ॥२५
शिवस्य वरदानेन भ्राव्रोजतिः पराजयः ।
बद्ध। तौ जम्बुको राजा लु ठयित्वा महावतीम् ॥२६
वेद्यां लक्षारति तस्य तं हयं तद्गजं तथा ।
ग्र वेयकं तथाहारं मणिरत्नविभूषितम् ॥२७
गृहीत्वा नगरीं सर्वा भरमयित्वा गृहं ययौ ।
ये गुप्ता भूतले शूरास्ते शेषाश्च तदाऽमवव् ।। ६५
वत्सराज गुर्जर ( गुजरात ) देशम गया था श्रौर उस दिनं में वह्
सदालसा सुता को लेकर श्राया था ।(२२।1 उस वत्सराजकेश्री जाने पर
जम्बुक नामधारी अपनी सेनाश्रों से युक्त होकर जोकि संख्या मे सात लीं
यीं वहू प्राप्त हो पया था । यहं बाहुशाली भौर यतेन्दरिय वीर था
१२३! इसते राजा परिमल को नगरी को घेर लिया धा 1 वे दोनों तोन
लाख माहाबत्यों के साघ पुर से गये थे ।२४॥।। उनका माहिष्मत सात
लाखों के साय महान् युद्ध हृश्रा था । यह युद्ध तीन रात्रि तक् बहत हौ
घोर, द।रुण भौर यमरा्र के वर्धेन करने वेला हुमा था ।२५॥ भगवम्
विव के वरदान के कारणं दोनों माइयों का पराजय हो मपा था । जम्डुक
राजा ते उन दोनों को बाँयकर तथा भहावती की लूट करके, उसकी
लक्षारति वेश्या को, उस भद्व को, उस गज को श्रौर मणि तथा रत्नों से
विभूषित प्रवेक हार को ग्रहण करके एवं समस्त नगरी को भ्म कराकर
चह श्रपने घर को चला गया था। जो शूर भूतल भै छिपकर रक्षित रह्
गथेयेवे ही उस खमय मे शेष रहे भे ॥२६-२८॥
गेषु यानि रूनानि तानि प्राप्य मुदा ययौ ।
लु ठते नगरे तस्मिन्देवको गभेसुत्तमम् ॥२९
कृष्णां सप्ठमास्यं हि चादधाह् वततप्रिया ।
ज्ञात्वा कुलाधम पृत्र चामु डं देवकी सती ॥३०

४५९ 1 { भविष्य पराण
कत्पक्षेत्र समागम्य कायां तमपातयत् !
योजनान्ते गते तस्मिन्मही राजपुरोहितः ॥३ १
सामन्तो नाम तं गृह्य सवशुराल्यमाययौ ।
जातस्तु दइशमासान्ते रात्रो घोरतमोद्ुते ।॥३२
भाद्रकृष्णाष्टमीसौम्ये बराह्यनक्षत्रसंयुते ।
भादुरासीज्जगन्ताथो देवक्यां च महोत्तमः ।३३
श्यामांगः स च पद्माक्ष इ द्रनीरुमणिद्य् तिः ।
विमानानां सहसाणां प्रकाशः समजायत ।॥ ३४
विस्मिता जननी तत्र टटा बाकं तमद््ुतम् ।
नगरे च महाश्चर्यं जातं सवे समाययुः ॥३५
दगो मे जितने भी रत्न वहां उस समय मेः थे उन सवको प्राप्त
करे वह प्रसन्नता से गया था । उस नगर के लुण्ठित हो जाने पर दैवतों
की प्रिया देवकीने समास्य कृष्ण का भ्र रा उत्तम गभ धारण किया था
सती देवकी ने कुल का अवम चागुण्ड पुत्र को जानकर उसने कलत्पकषेव मे
जाकर उसको क!लिन्द (युना) नदो मे' गिरा दिया था । एक योजन
पयंन्त उसके नदो मे' बहकर चले जान पर महीराज के पुरोहित ने जिसका
` नाम सामन्त था उपे ग्रहृण कर लिया भ्रौर वह श्रपनी श्वशुराः मेः आ
गया था। दश मासो के अन्त हो जाने पर जवकरि घोर श्रन्धक्ार से खमा-
धृत रात्रिका सशय था उस वक्तमे माद्रप्रद मास को इष्ण पक्ष की
सौम्य अष्टमी तिथि के दिन जोकि ब्राह्म नक्षत्र से युक्त. थी महानु उत्तम
जगत का.नाथ देवकी मे ्राुमूत दभ्रा था ॥२९-३३। इसका अद्ध
श्याम वणां काथा, नेत्र पदुम के समान सुन्दरये प्रौर इन्द्र नीलमणि के
समान चति थी । उप्त समय सहसो विमानो का प्रकाश उत्पन्न हौ गयां
धा ॥३४॥ बालककी माता इस प्रकार के प्रम श्रदुभूत शिशुको देखकर
मत्यन्त विश्मय से भर् गई थी. म्रौर समस्त नगर में महानु आस्चयं छा
ग्पाथा। समो लोग उषे देवने के लिए भये ये ।। ३५॥
उदयः किमहो जातो देवानां सू्यरूपकः 1
इत्याश्वग्यजुजां तेषां वागुवाचाशरीरिणी ॥ ३९.

देशराजवत्सराज विवाह | [ ४५७
कृष्णांो भूतले जात! सवनिन्दप्रदायकः।
स नाम्नोदयर्सिहो हि स्वशत्रप्रकाशह्ा ॥३७
इत्याकाडवचः श्रुः्वा ते परं हृषंमाययुः ।
यस्मिन्काले सुतो जातस्तदा च मलना सती ॥३८
र्यामांगं सुन्दरं बालं सवंलक्षणलक्षितम् ।
सुषुवे परमोदार फाल्गुनांशंशिवाज्ञेया ॥३९
तदा तु नगरी सर्वा हषभूता बभूव ह । ¦
षष्ठाहनि सुते जाते ब्रह्मानन्दगुणाकरे ॥४०
ब्राह्मी तु सुषुवे पुत्र पाषेदांशं महाबलम् ।
इ्याांगं कमलाक्ष च ढस्कन्धं महाभुजम् ।।४१
ब्राह्मणाइच तदागत्य जातकमं दयकारयनु ।
सुखखानिदिजनम्ना कृतस्तु गणकोत्तमेः ॥४२
सबको श्राङ्वयं हो रहा था कि क्या यहदेवों का सूयं स्प वाला.
कोई उत्पन्न हु है या सूयंका ही यह उदय हो गया है,“इस प्रकार के
भ्रार्चयं करने वाले उन सवके भागे विना शरोर वालौ आकाश से एक
वाणी ने कहा--।॥॥३६॥ यह कृष्ण का अ ड इस भुतल मे उत्पन्न हुमा
है जो कि सबको श्रानन्द के प्रदान करने वाला है । यह् नाम से उदयसिंह
है जोकि समस्त शत्रुभों के प्रकाज्ञ का हनन करने वाला है ॥२७॥ इस
प्रकार की आकाश्च से होने वालो वाणी को सुनकर वे सब परम हषित हुए
ये । जिस समय म यह सुत उत्पन्न हृश्रा था उसी समय मे सती मलना ने
एक इयाम श्रद्घ वाला, भ्रति सुन्दर, समस्त शुभ लक्षणो से समन्वित,
प्रम उदार फाल्गुनांश बालक को शिव कौ अज्ञा से प्रसव क्या था
1२३८-३९॥ उस समय में समस्त नगरी हषं पे भर गई थी । सुत के जन्म
के छटवै दिन मेँ जाकि ब्रह्मानन्द गुण का अकार था ब्राह्मी ने पाषेद का
अशा महान बल वाला पुत्र को उत्पन्न कियाथा। यह् पुत्र भो श्याम
जग वाला, कमलाप्न, हद् स्कन्द वाला ओर महाभुज था ॥४०-४१।। उस
समय ब्राह्मणों ने प्राकर इधक्रा जात कमं कराया । उत्तम गुणो के कारण
ब्राह्मणों ने इसका नामकरण करके इसका सुखलानि नाम॒रखा॥॥४२॥

कमेण वद्धिता बालाः सर्वलोकरिवंकराः।
तेषां काली महच्छरष्ठा पित्रमातृ्ियंकरी ॥४३
तृतीयान्दे बयः प्राप्त कृष्णां शेवलवरःरे ।
शक्रस्तदृशेनकाक्षी हयारूढो जगाम ह् ॥४४
क्रीडन्स चन्दनारण्ये कृष्णांशो भ्रातृभिः सह् ।
नभस्थं पूरषं दृष्ट्रा सहस्राक्षः जहास वं ॥४५
अश्विनी हरिणी दिग्या उच्चैःश्रवसमन्तिके ।
गत्वा गरभमूमादाय स्वगेहं पुनराययौ ।*६
वर्षातिरे च सुषुवे कपोतं तनयं शुभ् ।
पञ्चाब्दे च समायाते विद्याध्ययनमास्थिताः ।1४७
ब्राह्मणं शिवशर्माणं सर्वेविद्याविशारदम ।
स्व भक्त्या सेवनं कृत्वा ते चक वेदपाठिकर।म् ॥५८
अष्टा्दे चैव कृष्णांशो नानपत्रादिकां क्रियाम् ।
लिखतां बालकानां च कृष्णाः श्र तामगातु ॥४९
क्रमसेये वालक बहे होने लगे जोकि समस्त लोकों क कल्या कै
करने वलि धे । उनकी कालौ महान् श्रेष्ठ भौर पिता-माता की त्रियङ्कुरो
थी ॥४३। बलवत्तर अर्थात् श्रधिक बलवान् कृष्णश से तीन वषं की
मवस्था पा जाने पर वहाँ पर इन्रदेवं उसके दशन करने कौ इच्छा वाला
होकर भ्व पर सवारी करके गया था । ॥४४॥॥। वह ष्णां बालक
चन्दन के वन में श्रपने भाद्यों कै साथ क्रीडा करते गए आकाज्च में स्थित
सहल नेत्रो वाले पुरुष कौ देखकर बहुत हंसा था ॥४१५॥ दिव्य हरिणी
धरिवनो उच्चःश्रवा के पास गई श्रौर उत्से गमं धारण करके फिर अपने
घर को चली श्राई् थौ ॥४६॥ एक वष कै पर्चा श्युभ तनय कपोत का
उसने प्रसव क्रया था । पाच वधंकेहो नानेषर ये विदा कै अध्ययन
करते पे प्रास्थितत हए थे ॥ ४७॥ समस्य विद्याओं के महाबु पण्डित शिव
शमा नामक ब्राह्मणौ की अपनी भक्तिसे सेवा करके इन्दोमे वेदों की

कृष्णांशचरित्रवणनम } { ४५९
पाचका की थी ॥४८॥। श्राठ वषं की अवस्थां कर्ष्णा ने नाम तथा
पच्च प्रादि लिखने की क्रिया को पूणं कर लियाथा। जो वालक लिखने
वाले थे उन सवमे कृष्णाश्च ते धं एता प्राप्त की थी ॥४६॥
॥ कृष्णां शचरि्रवणेनमू ॥
नवमाड्दं वयः प्राप्ते कृष्णांशो बलवत्तरः ।
पटित्वान्वीक्षिकीं विद्यां चतुःषष्िकलास्तथा >!१
ध्मेलास्त्र' तथँवापि सवेश्वष्ठो बभूव ह ।
तसिमन्काले भृगुश्रं ट महीराजो नृपोत्तमः ॥२
करार्थं प्रेषयामास स्वसंन्यं च महावतीम् ।
ते वं लक्ष महाबूराः सवशस्तरास्तर धारिणः ॥३
ऊचुः परिमर भूपं शशणु चन्द्रक लो द्धवर ।
सवं च भारते वषं ये राजानो महाबलाः ॥४
षडंशं करमादायास्मद्राजाय दद॑ति वे ।
भवान्करे हि तस्यैव योग्यो भवति सांप्रतम् ॥५
अद्यप्रभृति चेदराज्ञं तस्मै दद्यात्कर न हि ।
महो राजस्य रीद्रास्त्र : क्यं यास्यति सेनिकं॥।।६
ये भूपा जयवचंद्रथ पक्षगास्ते हि तद्भयात् ।
ददते भूमिराजाय दंडं तन्मानसत्छृताः ॥७
इस श्रध्याय में छृष्णांश के चरित्र का तथा राजां को करद वनति
कै वृच्चन्ति का वंन किया जाता है । सूतनीं ने कहा- जब कर्ष्णाश की
नौ वषं कीश्रायु हो गई तो वह अविक बलवान् हा गए थे। उन्होनि
आन्विक्षिकौ विद्या, चौसठ कला, धमेशास्त्र यहं सब पढ़ तथा सीख लिया
था श्रौर वह सर्वश्रेष्ठ हो गये थे उस समयमेहे भृगुश्रेष्ठ ! सृपो मे उत्तम
मटीराज ने श्रपनी सेना महावती पुरी मे कर ग्रहण करते के लिए भेजी

४६० ] [ भविष्य पुराण
थी । उस सेना मै एक लाख महान् बुरवीर थे जो समस्त शस्त्र जीर श्रो
के धारण करने वालेये।। १-३॥ उन्होने वहाँ श्राकर परिमल राजास
कहा- रे चन्द्रकुल मे समूत्पन्न होने वाले राजन | सुनो, इस समस्तं
भारतवषेमेजोभी महा बलवार राजालोग हवे सव छटवां अंश कर
लेकर हमारे महाराज को दिया करते ह आपभी उसी प्रकारसे इस करर
केश्रव देने के योग्य है ।४-५॥। यदि यव से लेकर जो भी हमारे महा-
राजकोकर नहींदगेतोवे महीराज महाराजके रौद्र भस्त्रों केद्वारा
सैनिकों से क्षय को ग्रवश्य हौ प्राप्त हो जागे ।॥६-७॥
इति भूत्वा स नृपतिस्तस्मं राज्ञ महात्मने ।
कर षडशमादाय ददौ प्रीततिसमन्वितः ॥८
दशलक्षमितं द्रव्यं गृहीत्वा ते समाययुः ।
महीराजः प्रसन्नात्मा पुवं वेरमपाहरत् ॥ ९
तदा ते सक्षशूराश्च कान्यकुव्जमुपाययुः।
जयचंद्र तु नत्वोचुः श्रृणु लक्षएकोविद ॥१०
पृथ्वीरानो महाराजो दंड त्वत्त स मिच्छति ।
इत्युक्तस्ते वेष्णवास्त्री लक्लणास्तानुवाच ह ॥ ११
मद्देशे मंडलिकराश्च बहवः संति साप्रतम् ।
भुमिराजो मांडकिको मयि जोवति मा भवेत् {२
इयुन्वा वंष्णवाल्च तानकः स च समादधत् ।
तदस्ज्वारतः सवे भयभीताः प्रदृदुवुः ॥ १३
महीराजस्तु तच्छ त्वा मह द्धधमूपागमत् ।
दशाब्दं च वयः प्राप्ते कृष्णांशे मट्छको विदे ॥१४
1 दे उत सनिकों से घ्रवण कर उतत राजा परिमल ने छटवां भाग
कर लाकर महामा महोराज के लिये श्रीति से युक्त होकर दै दिया था
॥॥५॥ उन्होति दश लाव प्रमाण का दव्य लेकर फिर वे वहां से चते भये
थे भौर महौराज प्ररम प्र्मा वलि हो गये तथा उन्होने पहिला जो वैर

कृष्णांशचरित्रव रनम् | [६१
थावह भौ दूर कर दिया था ।६॥ फिर उस समय वे एक लाख शुरवीर
कान्य वुक्न देल में चले श्राये ये । उन्होने जयचन्द्र को नमस्कार करके
कहा--हे लक्षणां के ज्ञात वि्टनु ! सुनिये ॥१०॥ महाराज-प्रथ्वीरान
आपस्ते दण्ड लेने की इच्छा करते है । इस प्रकार उनके द्वारा कहा गया
वह् वंष्णव श्रस््र वाला लक्षणा उनसे वोल।- | ११॥ मेरे देश में इस
समथ बहुन से माण्डलिकर हँ । मेरे जीवित रहते हुए भरुमिराज माण्डलिकं
नहीं होगा ॥१२।। यह् कुकर उसने क्र. द्ध होकर उनके प्रति वंष्णवास्त्र
को धारण किया था। उस अस्त्र की ज्वालःश्नों से समस्त भयभीत होकर
वहां से भाग गये थे ॥१३। महीराज को यह् वृत्तान्त भवकर वड़ा
भारी भय उपस्थित हो गया था । मल्लो के परम पण्डित कृष्णांश जव
दश वप की मवस्था मे प्रास्त हो गय तौ उस्न समये वहाँ बहुत से मल्ल
विद्या के विद्वान श्राय ये ॥.४॥
नानामल्लाः समाजगमूस्तेन राज्ञं व सत्कृताः ।
तेषां मध्ये स कृष्णांशो वाहृशाली बभूव ह ॥१५
उर्वीयाधिपतेः पृच्रः षोडशाब्दवया वली ।
शतमल्लंरच सहितः कदाचित्स समागत! ॥ १९
पितरुष्वसृपति भूपं नत्वा नाम्माऽभयो बली ।
उवाच श्ण भूपार कृष्णोभ्यं मदमत्तरः ॥१७
तेन साद्धं भवेन्मल्लयुद्ध मम नृपोत्तम ।
इति वच्रस्रमं वाक्यं श्रुत्वा राजा भयातुरः ॥ १4
उवाच श्यारजं प्र म्णा भवान्युद्धविशारदः।
लष्टाब्दोऽय सुतः स्निग्धो मम प्राणक्तमो भुवि ॥१९
क्व भवान्वज्पटशः क्व सुतोऽयं सुकोमलः।
अन्यंमल्लंमंदीयंश्च साद्ध' योग्यो भवानरणे ॥२०
ति धर् त्वा नृपः श्याल महीपतिरति स्मृतः ।
स ताह रुषाविो वार्य बलद ह।रः ॥२१
उसः राजाकेद्वारा सत्कार पानि वाले वरहा बहुत सारे महल उपड

४६२ 1 { भविष्यपुराण
स्थित हुए थे 1 उन सबके मध्य मे कृष्णांश हौ वाहृशाली हुए थे ॥१५॥
उर्वीयाचिपत्ति का पुत्र जो सोलह वषं कौ श्रवस्था वाला अत्यन्त बलचाच्रू
था, किसी समय मे एक सौ मल्लो के सहित वहाँ पर श्र। गया था ।1१६॥।
पिदृष्वसा के (भभा के) पति राजा को प्रणाम करके मभय नामधारी जो
बलि था, वह् बोला--हे भूपाल ! सुनिये, यह कृष्णं अधिक मद वाला
६ । हे नृपोत्तम ! उसके साथ मेरा मल्ल युद्ध होना चाहिए । इस प्रकार
के वज्र के समान वचनो को श्रवण कर राजाभयसेप्रातुरहोग्याथा
.६।१७-१८॥ फिर उस राजा ने अपने सले के पत्र से प्रेम-पूवेक क्हा--
आप तो मल्ल युद्ध के महा पण्डित हँ । यह आठ वषं का स्नेह पात्र भूमि
मे प्राण के समान प्रिय पूत्र है । कहाँ तो आप वज्र के तुल्य शरीर वाले
ह ओर कहां यह त्यन्त कोमल मेरा पुत्र है । माप दोनों मे बहुत बड़ा
प्रन्तर है । मेरे श्रन्थ बहुत से मल्ल उपस्थित हँ उनके साथ मल्ल युद्ध
करने के लिए भाप योग्य होति ह ।१६-२०॥ यह सुनकर वह॒ राजा
महीपति नाम से कटा जाता है, श्याल था, उससे उसने क्रोध से प्राविष्
होकर कहा कि यहु बालक श्रविक बलवान् दै।।२१॥
श्यृणु तत्कारणं भप यथा ज्ञातो मया शिशुः
आगस्ेतं मही राज मत्वा सतिक्कः सुतम् ॥॥ ९२
पडतांच समाहूय महतं पृष्टवान्मुदा ।
गणेशो नाम मत्िमाञज्योतिश्डास्त्रविलारदः ।।२३
लक्षणं वचनं प्राह महौराजमनुत्तमम् ।
शिवदत्ततरो राजन्कुबेर इव सांप्रतम् ॥।२४
कृष्णांशस्तस्य योग्योऽयं देश राजसुतोऽवरः।
नान्योऽस्ति भूतले राजन्सत्यं सत्ये ब्रवीम्यहम् ॥२५
तच्छ त्वा लक्षणो वीरः पूवं बहिष्मन्तीं प्रति ।
कल्पकषेत्र दक्षिणे च भूमिग्रामं तु परिचमे ॥२६
उत्तरे नंमिषारण्य स्वकीयं राष्ट्ूमादधत्ः ।
भत ५ श्रं ्। कुमारोभ्यं कःन्यकन्जे मयां श्र. तः ॥२७

कृष्णां चरित्रवणनम् |] ( ४६३
नागोत्सवे च भूपा पंचम्यां च नमस्सिते ।
दृश्यमात्र कुमाररागं तस्माद्योग्यो ययं सुतः । २७
है भूप मैने जिस तरह से उस बालक को समभा है वह कारण
श्राप श्रवण करिये । सतिलकने सुत महीराज को श्रागस्छृेत मानकर
उसने पण्डितो को वुलाकर वड़ो प्रसन्नता से मूहूत्तं पूछा था । गणेश
नामधारी एक परम बुद्धिमान प्रौर ज्योतिष शास्त्र क्रा महा पण्डित था ।
उसने श्र महौीराज के विषय मे लक्षण से यह वचन कहे थे-हे राजन् ।
यह किव के दिए हुए वरदान वाला है ्रौर इस समय कुवेर के समान
स्थित है ॥२२-२४॥1 यह कृष्णां उसके योग्य ॒है श्रौर यह देशराज का
अवर पत्रहै। ह राजन | भ्रूतल में न्य नदी है यह मै परम सत्य कह
रहा हूं ।।२५॥ यह् श्रवण॒ कर वर लक्षणने पूवं म बर्हिष्मती के प्रति,
दक्षिण म कलक्षेवर, परिचम में भूमिग्राम ओर उत्तर में नंमिषारण्य अपना
राष्ट धारण किया था 1 अ्रतः मैने यह श्रं कुमार कान्य कुव्ज में श्रवण
किया था ॥२६-२७॥ हि भूपाल ! नागोत्सव मे नमस्सित पञ्चमी में
कुमाराद्धदश्य मात्र है । इससे यह सुत योग्य है ॥२०८॥
इति श्रत्वा स कृष्णांशो वाक्छरेण प्रपीडितः
अभयं मुजयोः शीघ्र गहीत्वा सोष्युधदरो ॥२९
क्षणमात्र' रणं कृत्वा भूमिमध्ये तमक्षिपत् ।
अभयस्य भजो भग्नस्तव्र जातो वलेन वं ॥३०
मूच्छित' स्वसुतं ज्ञात्वा ख गहस्तो महीपतिः ।
प्रषयामास तान्मल्लान्कृष्णांशस्य प्रहारणे ॥३१
रुषाविष्टांरच ताञ्जात्वा कृष्णांशो बक्वत्तरः ।
तानेकंकं समाक्षिप्य विजयी स॒ बभूव ह ॥३९
पराजिते मल्लबले खंगहस्तो महीपतिः
मरणाय मति चक्र क.ष्णांशस्य प्रभावत। ॥२२
जञात्वा तमीदश भूषं वारयामास भूपतिः
अभयं नीस्जन कृत्वा प्र म्णा गेदमव सयतु ॥ २४

नवान्दागि च कृष्णांशे चाहलादाच्याः कुमारकाः ।
मृयाथे दधुरिचत्तं तसूचुभ्हति प्रियम् ३५
हं युनकर वहं इष्णांश वचन रूपी शरो से भ्त्यन्त पीडित हो गया
ओर भूजाओं में प्रभयको लोघ्र ग्रहण करके वह॒ बलौ युद्ध करने लगा
था ।॥।*६॥ एक क्षण भरही में युद्ध करके उसको भूमि के मध्यमे फक
दिया था । व्हा पर बलके कारण श्रभयकी भुजा भग्न हो गई थी
॥॥२३०॥ शपे पूत्र को मूच्छित जान कर हाथमे खड्ग लेने वाले मही-
पति ने कृष्णां के प्रहरण करने के कय मे अन्य मल्लो को भेजा था
।॥३१॥ रोष मे भरे हुए उन्हे जानकर श्रधिक बलवाच् कृष्णां श ने उनमे'
से एक-एक को समाक्षिप्त करे वही विजयी हो गया था ॥३२॥ समस्त
मल्लो क बल के पराजित हो जाने पर खड्गधारी महीपति ने कृष्णाश्च
के प्रभाव से मरते के सिए श्रपनो बुद्धि बनाली थी ५३३।। उस भूपको
एसे विचार सममकर राजा ने उसका वारण किया था अर्थात मरने से
रोका था । मभय को रोग रहित स्वस्थ वनाकर प्रेम के साथ घरमे
वास करा दिया था ॥३४। कृष्णांश के नौ वषं हो जाने पर भाट्लाद
भ्रादि कमारो ने मृगया करने का मन मे" विचार कियाथाश्रौर वे सव
उस प्रिय भूपति से बोले ॥३५॥
नप्रस्ते तात भूपाग्रच सर्वा नंदप्रदायक ।
अस्मभ्यं त्वं हेयान्देहि म॑स्पियान्करु५कर ॥३६
इति शरुत्वा वचस्तेषां तथे्युकतवा महीपतिः ।
भूतले वासिनोऽदवान्वै दिव्यात्राहू चतुरो वरानु ॥३७
ददौ तेभ्यो मदा युक्तो हरिणीगभसंमवाघु ।
त्वन्मुखेन श्रतं सूत हरिणी वडवा यथा ॥|३८
भीष्म सिहाय संप्राप्ता रक्राटवेशतो मने 1
इदानीं श्रोतुमिच्छामः कतो जातास्तुरगमाः ॥३५
दिव्यांगा भूषणापन्ना नमस्सलिलगामिन ।
देशराजेन भूपेन पुरा घमेयुतेन वं ।(५०

कृष्णांडशवरिद्रवणोनम् | [ ४६५
सेवनं भास्करस्येव कृत च द्वादशाब्दिकम् ।
सेवान्ते भगवान्सूर्यो वर' ब्र हि तमत्रवीत् ।४१
प्राह॒ देव नमस्तभ्यं यदि देयो वर्तया ।
हयं दिव्यमयं देहि नभस्थलजकातिगम् ।॥ २
ठे तात | हे भूपो मेँ श्रेष्ठतम | हे सवको आनन्द प्रदान करने वाले !
हे तात ! आपको हमारा नमस्कार है। है करुणा करने वाले ! आप
हमको हमारे प्रिय श्रव दोजिएु ।३६॥ उनके इन वचनो का श्रवण कर
राजानेकटरा-ेत्ा हौ होगा। भूतलमें वास करने वाले दिव्य तथा
श्र चार प्ररवोको राजाने हषं से युक्त होकर उन्हँदे दिपाथाजो कि
हरिणी के गभ से उत्पन्न हुए थे ॥३७-३५॥ ऋषियों ने कहा- हे मूतजी ।
प्रापकरे ही मूख सेसुनाहैकि हरिणी वडवा शुक्रदेव से भीष्म पिह को
प्राप्त हुई थी । हे मूने ! अब हम यह् सुनना चाहते है कि तुरद्धम कथे
उत्पद् हृए धे ॥३६॥ जो तुरङ्खम दिव्य श्रद्धों वाले, भूषणो से सम्पच्च
श्रौरश्राकाश तथा जल सर्वत्र गमन करने वाले थे ॥४०॥ सूतजी ने कहा-
राजा देशराज ने धर्मयुक्त होकर पहिले भगवान् भास्कर की सेवाकी थी
ओर यह सेवेन लगातार वारह वषं पय॑न्त क्रिया था । सेवा के प्रन्तमें
भगवान् सूर्यदेव ते उक्रसे कहा था कि मनोव।ज्छित वेरदानर्मागि लेवे
11४१, उसने इसके उत्तर मे क्हा-हे देव | यदि पको वरदान देना
ही है तो मूे एक दिव्य अरव प्रदान कौजिर जो ध्राकाश, स्थल श्रौर
जल सर्वत्र गमन करने वाला हो ॥४२॥
तथेत्युक्त्वा रविः साक्षाहदौ तस्मं पपिहकम् ।
लोकान्पाति पपीज्ञं यस्तस्येदं नाम चोत्तमम् ॥४३
अतः पपीहृको नाम लोकपालनकमवान् ।
स हयो मदमत्तश्च हरिणीं दिव्यरूपिणीम् ।॥४४
बुभुजे स्मरवेगेन तस्या जातास्तुर गमाः ।
मनोरथश्च पीतांगः करालः कृऽरूपकेः ॥४५
एकगभे समुद्रतो शंब्यशृप्रीवकांशको ।
यस्मिन्दिने समृदुभूतौ जिष्णुविष्णुकलांशतः ॥४६

४६६ |] [ भविष्यपुराण
तदा जातौ ठ्रिण्याङ्च मेघ दुष्पवलाहकौ ।
विन्दुलङच सुवर्णागः इवेतांगो हरि नागरः ॥ ८७
दिर्ांगास्ते हि चत्वारः पूर्वं जाता महाबलाः ,
पःचादंशावताराञ्च जातास्देषां महात्मनाम् ॥४८
इति ते कथितं विप्र शृणु तत्र कथां शुभाम् ।
भूतले ते हयाः सवं प्राप्ताश्चोपरिभमिगाः ।।४९
भगवान् रवि ने कहा-एेसाही होवं प्रौर उसे पापिहुक दे दिषा
था। जो लोकों की रक्षा करता है इसलिए वह् पपौ जानने के योग्य हि
भौर उसक्रा यह् उत्तम नाम इसीलिए था | ४३।। अतएव पपोहक नामधारी लोकों के पालन का कमं करने वाला था) वह् श्रव वडा मदमत्त
था, उसने दिव्य रूप वालो हरिणी का उपनोगक्रियाथा। कामदेव के
वेग से उसके दवारा उपभोग करने से उप हरिणो म तुरंगम उत्पत हए
थे । मनोरथ, पातांग, कराल, ग्रौर कृष्णा रूपक ये उन तुरद्खमोंके नाम
ये ॥४४-४१५॥। एकं गभे में शैव्य सूप्रोव का शाक उत्पन्न इए धे । ये उपो
दिन हृए थे जिस दिन में जिष्णु विष्णु कलांश घ समुद्भूत हृ? थे ॥४६॥
उस समय में हरिणी के मेषपूष्प मौर बलाहक, विन्दुल, सूवाणाङ्ख, उवेतांग,
हरिनागरये दिव्य भ्रद्ध वाले महा बलशाली चार पटले उत्पन्न हृए थे
फिर उन महात्मागों के अ शावतार ह्येथे। हि विप्र | यह् तुमको सव
बतला दिया है । भव वहाँ पर शुभ कथा भोर श्रवण करो । भतल मे वे
भ्रश्व सब ऊपर भूमि पर गमन करने वाले प्राप्त हुये थे ॥४७-४६॥
देवसिहाय बलिने ददौ चाइवं मनोरथम् ।
भआह्लादाय कराङ च कृष्णांशायेव बिन्दुम् ॥..
ब्रहमानंदाय पूत्राय प्रददौ हरिनागरम् ।
ते चत्वारो हयारूढा मृगयार्थं वनं ययुः ।५१
हरिणीं वडवां शुभां बलखानिः समारुहतु ।
तदनु प्रययो वीरो वन सिहनिषेवित्तम॒ ।\+२
भाट्लादेनेव शाद लो हतः प्राणिभयंकरः ।
देवसिहेन सहश्च भरकरो बर खानिना.॥ ५३

कृष्णांश वरिव्रवणेनम् |] ( ४६७
ब्रह्मानंदेन हरिणो हतस्तत्र महावने ।
मृगाः शतं हतास्तेश्च तान्गृह त्वा गृहं ययु1॥५४
एतसिमन्नतरे देवी शारदा च शुभानना ।
मृगी स्वणमयी भृत्वा तेषामग्र प्रधाविता। ।4५
ष्ट्रा तां मोहिताः सवे स्वै; स्वंर्बाणं रत।डयन् ।
शरास्नु सं्नयं जगम ग्यंगे बलवत्तराः ।५६
वलवान् देवसिह् के लिये मनोवाञ्छित अश्व दे दिया था । आह्लाद
के जिये कराड नामक अदव श्रौर कृष्णांश के लिये बिन्दल दिया था
॥५०॥ ब्रह्मानन्द पत्र के लिये हरिनागर नाम वाला भर्व दिया था।
इस तरह वे चारों कुमार अपहप्रपने प्राप्त हये श्रवो पर समारोहण
करके मृगया खेलने के लिये बन म चले गये थे ॥५१॥ परम शुभ्र हरिणो
नाम वाली जो वडवा थी उस पर वलखानने भ्रारोहण किय। था।
उक्षके पौठेभीर सिहं से सेवित वन मे चला गया था ॥५२॥ ्राह्वाद
ने ही समस्त प्राणियों को भय देने वाला शादूुल मार दिया थ( । देविह्
ने सिह की शिकार की ओर बलखानि > द्वारा एक सूकर हत किया गया
था ॥५३॥ उस महान् वन में ब्रह्मानन्द ने एक हरिणी का वध करिया
था । इस तरह उन्होने सौ मृग मारे थे-तथा उन मृत शिकारो को लेकर
वे घर को चले गये थे॥५४॥ इमी बौच में देवी शारदा शुभ भ्रानन वाली
स्वणंमयो मृगी होकर उनके मागे दौडी थौ ॥५५॥ उस सुन्हली मृगी को.
देखकर सभी लोग मोहित हो गये थे ओौर सभी ने श्रपने वाणोंसे उस पर
प्रहार किया था। निन्तु उनके समस्त शर संक्षय को प्रा्तहो ग्येथेजो
कि अविक बल वालेथे। वे सभी मृगी के अगमे क्षीण हो गये थे ॥५६॥
बाहटलादाद्याक््च ते शुरा विरिमिताश्च बभूविरे ।
तस्मिन्काले घ कृष्णांगो बणेनं व ह्यताडयत् ।,५७
तदा च पीडिता देवी भयभीता ययौ वनम ।
कृष्णांशः क्रोधता म्राक्षस्तत्पश्चातप्रययौ बी ॥५८
वतर च संप्राप्य देवी धृत्वा स्वकं वपुः ।
तभूवाच प्रसन्नाक्षी परीक्षा ते मया कृता ॥५९

४६८ 1] [ भविष्य पराण
यदा ते च भं भूयात्तदा त्वं मां सदा स्मर।
साधयिष्यामि ते कार्यं कृष्णांशो हि भवान्िरुः ॥ . ०
इत्युकत्वान्तहिता देवी शारदा सर्वमङ्गला ।
छृऽ्णाशस्तु वयो गेह तैश्च सादं मुदा युतः ६१
तदा पराक्रम तेषां दृष्ट राजा सुस्लोऽमवत् ।
गृहे गृहे च सवेषां लक्ष्मीदेवी समाविशत् ॥ २
भ्राह्लीदप्रादिजो शरथे वे सव वहत ही विस्मित हो गये थे! उस
समयमे उसट्ष्णांगनेएकही वाणसे उसे ताडित कर दिया था | तव
तो वह् देवी पीडित होकर भय से भीत होती हई बन मे चली गई थी ।
क्रो से लालतासन्र जसे नेत्रो वाला कृ््णांश भी उतके पीये हौ चला
गया था ॥॥५७1।५८॥ दुसरे वन मे जाकर देवौ ने अपना शरीर धारण
करके प्रसन्न नेत्रो वाली होकर उससे बोली- मैने तेरी यह परीक्षा की
थो ॥५६॥ जव कभी भी तुके कख भय उत्पन्न हो तो उसी समय त्रु मेरा
सदास्मरणकरलेना। मँतेरे कामका सावन करगौ वथोकि कृष्णां
विभु भगवानु ही है ।।६०॥ यह कहकर सवं मंगल। वह् शारदा देवी
म्रन्तधनि हो गई थो तव वह् कृष्णं वड़ी प्रसन्नत। से उन्हीं साथियों के
साथमे घर चला गयाथा। उस समयमे उन सवके पराक्रम को देखकर
राजा बहुत हौ ली हृश्रा था । उन सवके घर-घर मे लक्ष्मी देवी ते समा-

मदी राजपराजयादिवृतान्त | ( ४६९
।। मही राजपराजयादिवृत्तान्त ॥
दशाब्द च वयः प्राप्ते विष्णोः शवत्यवतारकरे ।
वसंतसमये रम्ये यगरस्ते प्रमदावनम् ।1१
ऊुस्तत्र व्रताचारे माधवे कृष्णवल्लभे ।
स्नात्वा च सागर प्रातः पुजयामासुरंविकाम् ॥२
चतुकालोष्टुवेः पुष्पं पैदीपिविधानतः ।
जप्त्वा सप्तशतीस्तोतरं दध्युः सवकरीं शिवाम् ।(३
कंदमुलफलाहारा जीवहिसाविवजिताः ।
तेषां भक्ति समालोक्य मासांते जगदम्बिका ॥४
ददो तेभ्यो वेर रम्यं तच्छणुध्वं समाहिताः ॥
आह्नादाय सुरत्वं च वलत्व बलखानये । +
कालन्ञत्वे च देवाय ब्रह्यज्ञत्व नृपाय च।
कऽणांशायंव योगत्व दत्त्वा चांतदेधे शिवा ॥६
कृताकत्यास्तदा ते व स्वगेह् पुन राययुः ।
तेषां प्राप्ते वरे रम्ये मलना पत्रमूजितम् ॥७
इस प्रध्याय मे कृष्णांश के द्वारा क्रिये गये मही राज के पराजय आदि
का वंन क्रिया गया है । श्री सूतजौ ने कहा--विष्णु कौ शक्ति कै श्रव
तारके दश वषं को अवस्था प्राप्त हो जाने पर परम रम्य बसन्त के समय
मेवे प्रमदा वन को गये थे ॥१॥। वर्ह पर कृष्ण वस्लम साधव ब्रताचार
मे रहने लगे थे । प्रातःकालमे सागर मे स्नान करके श्रभ्विका देवी की
पूजा किया करते थे ॥२॥ ऋतु काल में उत्पन्न होने वलि पण्यो कै द्वारा,
धृपोंसे ्रौर दोपोंसे विधि पूवैक सप्तशती स्तोघ्र का पाठ करके उन्होने
सव कु पूरणं करने धालौ शिवा का ध्यान किया थ) ॥।३1। कन्द, मूलं
रौर फलों का श्राहार करते हुए वे सब जीवों कौ हिसा से रहित थे । इत्
तरह की उनकी भक्ति की भावना समभकर एक समास क अन्त मे जगदम्विका ने उनके लिये परम रम्य वरदान दिया था 1 भव भाप लोग बतं
समाहित होकर उसका श्रवण करो । श्राह्लाद को श्रम्विका ने सुरत्व का

४७० 1 { भविष्य पराण
वर दिया था, बलखानि के लिये बलत्व का वर प्रदान किया था ।॥[४-५॥)
देव के लिये कालका ज्ञान प्राप्त करनेका भौर नृप के लिये ब्रह्यज्ञत्व का
वरदियाथा। जो ृष्णांशिथा उसे देवी ने योगत्व प्रदान करके वह
शिवा वहां पर ही ्रन्तहित हो गई थीं ।। ६।। तव वे सव कृत कृत्य होकर
ग्रपने घरकोफिरमा गये ये। उनके रम्य वरके प्राप्त हने पर मलना
ने एकं परम श्रजित, स्यामाद्ध, शुभ लक्षणो से युक्त सात्यकि का प्रज्ञ पुत्र
का प्रसव दिया था ॥७]
द्यामा सात्यकेरंशं रषु शुभलक्षणम् ।
सञ्जयो रणजिच्छुरो ाजन्यप्रियकारकः 1८
माषाढे मासि संप्राप्ते कृष्णांशो हयवाहनः ।
उर्वीथां नगरीं प्राप्त एकाकी निर्भयो बली ॥ ९
दषटास नगरीं रम्यां चदव निषेविताम् ।
द्विजशालां ययौ शरो द्विजधेनुप्रपूजकः ॥१०
दत्त्वा स्वर्णं ्िजात्तिभ्य संतप्यं दिजदेवताः ।
महीपतिगृहुं रम्यं जगाम बलवत्तरः ॥१ १
` नत्वा स मातुलं धोमांरतथान्यांश्च सभ।सदः १२
तदा नृपाज्ञया शूरा बधनाय समुद्यताः ।
स हस्ताः समाजग्मर्यंथा सिहं गजाः शशाः ॥ १३
मोहितं तं नृपं कृत्वा दु्वुद्धि्महीपतिः ।
कत्वा लोहमयं जाक तस्योपरि समादधेः ॥ १४
वह पुत्र रणजितु शुर जानना चाहिए जो कि राजन्यो का प्रियं करने
वालाथा॥८॥ भाषाढकरे मासमे प्राप्त होने पर कृष्णां श्रश्व पर.
सवार होकर एकाकी ( श्रकेला ) निडर ओर बलवान उर्वीया नगरी में
पैव गया था ।।&।। उसने उस नगरी काजोकि अत्यन्त रम्य श्रौर
चारों वणँ के लोगों से सेवित थी, देखा था । वह शुर वहां द्विजशाला
मँ द्विजश्रोरवेवुश्रो का पूजने वालः प्राप्त इरा था ॥६०॥ वहाँ द्विजाति
गण के लिये स्वणंका दान करके श्रौर द्विजों के देवों का मली-माति
तपेण करके श्रधिक बलशाली वह रम्य गह को चला गया था ॥ ११॥ वह्

सहीराजपराजयादिवृतान्त |] [ ४७१
वीमान् मातुल को नमस्कार करके तथा अन्य सभारदों को प्रणाम करके
तब शूर बन्धन के लिये समृद्यत हुए थे । खड्ग हाथों मे लेकर जसे शश
8िह पर श्राया क्रते हैँ उसी भाति आप्र थे। दुष्ट वुद्धि महोपति ने उस
राजा को मोहित करके लोहमय जाल करके उसके ऊपर समाधान किया
एतस्मिन्नन्तरे वीरो वोधितो देवमायया ।
आगरकृताच्रिपूढ्ज्ञात्वा खड्ग हस्तःसमावधीत् ।१५
हत्वा पंचशतं शुरो हयारूढो महाबली ।
उर्वीयां नगरीं प्राप्य जल्पाने मनो दधौ ॥१६
चरुपे दृष्टा यभा नार्यो घटपूतिक रीस्तदा ।
उवाच मधुरो वाक्यं देहि सुदरिमे जलम् ॥१७
द्टराताः सुदर रूपं मोहनायोपचक्रिरे।
भित्त्वा तासां तु वं कुम्भान्पाययित्वा हयं जलम् ॥१८
वन गत्वा रिपु जित्वा बद्धा तमूभय बरी ।
चण्डिकाणश्वं मागम्य तद्वधाय मनोदधे 1१८
श्रत्वा स करुणं वाक्यं त्यक्त्वा स्वनगर ययौ ।
नृपांतिकमूपागम्य वर्णयामास कारणम् ॥२०
भ्र.त्वा परिमलो राजा द्विजा तिभ्यो ददौ घनम् ।
समाघ्राय स कष्णांशं क् तकृत्योऽभवन्नृपः ॥ ९१
इस प्रन्तर मे देवों कौ माया से वीर-बोधित हौ गयां था उसने श्रागष्ृत शान्रुओं को जानकर खड्ग हस्त में लेकर मार दिया था ।॥१५॥ शर
नेरणाचसौकोमार कर अश्व प्र आरूढ हो उर्वीय नगरी में पचर
जलपान करने मे मन लगा दिया था ॥१६।! कूप पर घटं की पूत्ति करने
वाली अच्छी स्त्रियों को देखा था भौर उन्हे देखकर मधुर बाणी मे कहा-
हे सुन्दरि : मूके पीने कै लिथे जल दे दो ॥१६॥ उन सविषो ने वह परभ
सुन्दर रूप देखा भौर वे सव मोहन होति के ज्ये विवश हो गई थीं!
उनके घटो को फोड़कर, श्रर्व को जल पिलवा कर, वन मे जाकर, श्रु
को जीतकर श्रौर बली ने उन दोनों को बाधकर चण्डिका के समीपपेले

जाकर उसने उसके वे करने काम्नपें विवार किथा था ॥१८-१६॥
उसने करुणा से भरे हुए वचनों को सुनकर उसे त्यागकर् वह् श्रपने नगर
कोचला ग्याथा। रानाके पास पहुंचकर उसने समस्त कारणका
वणेन कर दिया था ॥२०॥ राजा परिमल ने यह् सव श्रवणा करके उसने
ब्राह्मणों को वहुत धन दान मे दिया थ। । उसने कृष्णांश का क्लिर सू घुः
कर राजा बहुत ही कृतकृत्य हुञा था ॥२१॥
संप्ाप्तंकादशान्दे तु कृष्णां युद्धदुर्मद ।
महीपतिनिरुत्साहः प्रययौ देहलीं प्रति ।(६२
घि यथोचितं दत्वा भगिन्य मयकातरः।
रुरोद बहुध। दु.खं देश राजात्मजप्रजम् ।।२३
अगमा मनिनी तस्थ दृष्ट्रा ज्रातरमातुरम् ।
स्वपति वर्णयामास श्रूत्वा राजाब्रवीदिदम् ॥२४
अधाहं स्ववरः साद्धं गघ्वा तत्र महावतीम् ।
हनिष्यामि महाद्ृष्ट देशराजयसुतं रिषम् २५
इत्युक्त्वा धरु.धुकारं च समाहूय महाबलम् + .
सेन्यमाज्ञापयामास सप्तलक्ष तनुत्यजम् ,।२
केचिच्छुरा-हयारूढ। उष्टररूढा महाबलाः।
गजारूढा रथालूढाः संययुश्च पदातयः ।।\७
देवसिहस्तु कालज्ञः श्रूत्वा चागमनः रिपोः ।
नुपपाश्व' समागम्य सव राज्ञे न्यवेदयत् ॥६८
जब यह टृष्णांश ग्यारह वषं कीश्रायु मेप्राप्त हृप्रा जो कि
युद्ध मे दुमद था; महीपति उत्साह हीन होकर देहली की भोर
चला गया था ॥२२)। भगिनी को यथोचित बली देकर भयं से
कातर होता हुम्रा देशराज के पुत्र सै उत्पन्न दुः के विषय मेँ भ्रत्यधिक
रुदन किया था । उसकी जगमा भगिनी थी 1 उतने भपने माई को आतुर
देखकर अपने पति से वणन किया था ) यह् सुनकर राजाने कहा- भ्राज
ही मै श्रपने बल के साथ वहां महावती मेँ जाकर उस देशराज के पुत्र
शच्रुकोमार उुगाजो करि महानु दृष्ट है ।॥२३-२५। इतना कह

महौ राजपराजयादिव्तान्तं ] [ ४७३
कर उसने धृन्धकार को वुलाकर महानू बल वाली सेनाको आज्ञादेदी
थी जौ श्रपने शरीर की.परवाह न कर मरने भारने वालो संख्या मेँ सात
लाख थी ॥२६॥ उससेनामें कु शुरतो हयों. पर प्रारूढ़् होने बलिं
ये, कुं महानू बल वाले ऊंटों पर समारोहण किये हुए थे । हाथियों परं
आरूढ भौर रथों पर चदे हुए तथा पैदल सैनिक सव के सव चल दिये थे
॥२७॥ देवसह तो वरदानी काल का ज्ञाता था उसने शत्रु का श्रागमन
श्रवण करके राजा के समीप मे पहुंचकर सभो वृतान्त राजा को वणितं
शरुत्वा परिमलो राजा विह्वखोऽम् द्धयातुरः ।
बलखानिस्तमूत्थाय हषेयुक्त इवाह् च ॥२९
अद्याहं च महीराजं धरुन्धुकार ससेन्यकम् ।
जित्वा दंडयं च भवतः करिष्यामि तवाज्ञया ॥३०
इत्युकत्वा तं नमस्कृत्य सेनापत्तिरभन्मुने ।
तदा तु विभेया वीरा दृष्ट्रा राजानमातुरम् ॥३१
चतुरक्षबलेः सद्धं ते युद्धाय समाययुः ।
शिशपाख्यं वनं घोर देददित्वा रिपोस्तदा ॥३२
ऊषुस्तत्र रणे मत्ताः शवं शत्रुभयङ्कुरा ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र धृन्धुकारादयो. बलाः ॥३३
कत्वा कोलाहलं शब्दं युद्धाय समूपाययुः
पूवोह्े तु भृगुश्रेष्ठ सन्नदास्ते शतध्निपाः ॥ ३४
शतघ्नीमिश्िसाहख : पन्चसाहस्रका ययुः ।
द्विसहखशतध्नीमिः पहिताश्चन्द्रव शिनः ।॥।३५
परिमल राजा ने जब यह सुना तो वह भय से विह्वल हो गया था ।
बलानि ने उसे उठाकर हषं से युक्त होकर कहा--प्राज मँ महीराज
को धुन्धकार भौर उसकी समस्त सेना कै साथ जीतकर आपकी भराज्ञा
से उसे दण्ड देने के योग्य कर दू गा ॥२६-३०॥ यहु कहकर उको
नमस्कार करके हे मुने ! वह सेनापति हौ गया था । तव तौ वीर॒राजा
को भ्रातुर देखकर निर्भय होगये ये। वे सब चार वाख सेना केसाय

४७४ | [ भविष्यपुराण
युद्ध के लिये चले अये ये } उस समय पे शशया नामक घोर रिपु के
वन का छेदन करे वहां रण मे मक्त होकर समस्त श्रुओं के लिए बहुत
भयङ्क रवहां पररह गये ये । इसी श्रन्तरमें धुन्धकार आदि का बलं
बहुत भ्रधिक कोलाहल करता हुमा वहाँ युद्ध करे के लिथे आ गया
था। हे भृगश्र्ठ | पूर्वाह्न मे तो ये शंतघ्निय सन्नद्ध हए ये ।३१-३४॥४
तोन सहर ज्ञतघ्नियों से पांच सहख शतघ्नी वाले युद्ध के लिये चले भे
धे 1 दा सहस्र शतध्नियों ॐ सहित चन्द्रवंकषी लोग ये ॥२५।।
सेन्थं षष्टिसहस्र च स्व्ेलोकमुपाययौ ।
तदद्धं च तथा संन्यं महीराजस्य संक्िप्तम् ।.३६
दुद् वुर्मीषकाः शुरा बलखाने दिशो दशा ।
रथा रथं रणे हुन्युर्गजार्चंव गज स्तथा ॥३७
हया हयस्तथा उष्ट्र उद्टपेश्च समाहनन् )
एक सुतुमुले जाते दारुणे रोमहषण १३८
हाहाभूतान्स्वकी्वा्च सन्यान्दषटरा महावलान् }
भपराह्लं भगुश्रष्ठ पञ्च शूराः समाययुः 11२४
ब्रह्मानन्दः शर: शत्रूननयचमसादनम् ।
देविहस्तथा भल्लंराह्घादरततर तोमर; ।।४०
वलखानिः स्वखंगेन कृष्णांशस्तु तथ व च ।
द्विलक्षान्भत्रियाज्जष्नुः सवं सेन्यः समततः ।\४ १
दृटा पराजितं सन्य धुन्धुकारो महाबलः ।
माह्लाद च स्वभल्लेन गजारूढः समावधीत् 11२
इस प्रकार से साठ हजार संन्य स्वगंलोक को पहु च इको यो। भ्रौर
` उसको भ्राधी सेना महीराज को संक्षि होगई थी ॥३६॥। बलखानि के
इरे हृए शुर दशो दिशाओं मे फगन लमेये रथों के दारा रथ, गजों
के दारा गज, भ्रदवों के द्वारा श्रस्व गौर ऊट मारे गये थे । इस तरह
: वहां उस समय में परम दारुण एवं तुगुल तथा रोमाञ्वकारी यद्ध हभा
धरा ॥३७-३८॥ महानु बलवान् हाहाभ्रूत श्रपने सनिकों को देखकर हे
-शरगुध 8 | श्रपराह्लु-काल मे पाच शूर प्राये थे ।1३६॥ ब्रह्मानन्द ने अरो

मही राजपराजयादिवृतान्त ] [ ४७५
केद्वारा शत्रुश्रोंको यमराजके घर मेँ पहुचा दिया था। उसी प्रकार
से देवाह ने भालों से भ्रौर आह्लाद ने वहाँ पर तोमरो के द्वारा शत्र
को यमपुर निवासी वनाया था ।।४०॥ वलखानि ने भ्रपने खड्ग के दवारा
तथा कष्णांश ने भौ खड्ग से चारों भोर समस्त सैन्यो से दोला
क्षत्रियो का वध क्रिया था ।४१।। महानू वल वाले धुन्धकार ने सेना को
पराजित होती हुई देखकर गजारूढ् होकर अपने भाले से आह्लाद का वध
भाटृलादे मूच्छिते तत्र देवसिंहो महाव । `
भल्लेन भ्रातर ' तस्य दशयामास वेगतः ॥४३
स तीक्ष्णनव्रणमासा्य गजस्थः स मुमोह व ।
आगाता: शतराजानो नानादेरया महाबलाः ॥ ४४
शस्त्राण्यस्त्राणि तेषां तु छित्वां खड्गेन वत्सजः।
स्वखड्गेन रिरांस्येषां पातयामास भूतने ४५
हते शनरुसमहे तु तच्डेषास्तु प्रदद्र्वु!।
मही राजस्तु बकवान्दष्ट्रा मग्नं स्वसंन्यकम् ४६
आजगाम गजारूढः शिवदत्तवरो बली ।
रौद्र णास्त्रेण हृदये चावधीदत्सजं रिपुम् ॥ ४७
आह्लादं च तथा वीर देवं परिमलात्मजम् ।
मूच्छ यित्वा महावीराज्छतरैन्यमुपागमत् ॥४८
पूजयित्वा शतघ्नीरच महावधमकारयत् ।
रोपणस्त्वरितो गत्वा राज्ञे सवमवणेयम् ॥४९
वहाँ पर प्राह्वाद के मूच्छित हो जाने पर महान् बली देवर्सिह ने वड़े
वेग से उसके भाई को भाले से दक्षित किया था ! वह् बहुत तीक्षण तब्रण
प्राप्तकर हाथी परवेढाहुभ्रा ही मूच्छित होगया था । तबतो धरनेक
देशों के महाबली सौ राजा लोग भा गये थे 1 वत्सज ने भ्रपने खड्ग से
उनके शखर ओौर भ्रस्तं को काट कर॒ फिर उनके मस्तक उसने भूतल में
गिरा दिये थे ॥४३-४५।। इथ तरह से शत्रुओं के समूह के हत हो जाने
` पर जो भौ बच गये थे वे सब भाग खड़े हुए । बलशाली मही राज ने प्रपनौ

सेना की भद्ध होती हुई देखा था ॥४६॥ तव शिव के द्वारा दत्त वर
वह् वलवान् हाथी पर श्रारूढ् होकर वहां मा गया था भौर उसने रौद्र
श्रस्त्र के दारा वत्सज शत्रु के हृदय मे प्रहार करके उसे मार डाला
था.) ४७1 तथा माह्वाद भौर वीर परिमलात्मजदेव कौ मूच्छिति
करके एवं महावोरो को मूच्छित करके वह रत्र. की.सेनामेया गणा
या ॥४८।। शतप्नियों की पूजा करके उक्षन महात् वध कराया था
रोपणं ने कहत ही शीघ्र जाकर यह् समस्त वृत्तान्त राजा को वणेन करङे
एतस्मिन्नन्तरे ' वीरः सुखखानिमंहाबलः ।
कपोतं हयमारुह्य नभोमा्गेण चागमत् ॥,५०
एूच्छयित्वा मही राज स्ववंधू स्व सवाहनान् ।
कृत्वा नृपांतमागम्य बधक्ताय समुद्यतः ५ १
तदोत्थाय महीराजो महादेवेन बोधितः ।
पुनस्तान्स्वशरं रौद्रम् च्छयामास कोपवानु ॥५१
सुखखान्यादिकाच्छुरान्संबव्य. निगडेह टः ।
नृपं परिमलं प्राप्य पुन युंदढमचोकरत् ।५३
हाहाभरतं स्वसेन्यं च दृष्टा स उदयो हरिः।
नभोमागं हयं कृत्वा ताः शतघ्नी रनाशयत् ॥५४
मही राजगज` प्राप्य बद्धा तं निगडवली ।
आदलादपाश्च मागम्य च्रात्रे भूपं समपैयत् ॥५५
तदा तु पृथिवीराजो खज्जितस्तेन निजित्तः।
पङ्चकोटिधनं दवा स्वगेहं पुनराययौ । ५६
इस बोचमे महा बलवानु -वीर सुखानि पने कपोत नामक
मश्व प्र समारोहेण कर आकाश के मागं से वरहा श्रागया था.।॥५०॥।
उसने महीराज करो-मूच्छित करके प्रोर अपने बन्धुओं को वाहन से युक्त
करके वरह राजा के.पास बन्धन के लिये सपरुयत होगया.था ॥५१॥। उस
समय में प्रहोदेव ने महीराज को उठाकर बोधित किया श्नौर. उसने फिर
श्रपने रौद्र शरो से क्रोचित होकर उह मूच्छित किया था ॥(५२॥ सुख

कि
भटीराजपराजयादिवृतान्तं ] { ४५७
खानिश्रौर रोको हद निगडं से बाँध कर राजा परिमल के पाप
जाकर उसने पुनः युद्ध किया था ॥५३॥ उदय हरि ने हाहाकार से पुक्त
अपनी सेना को देखकर अपने श्रव को बाकाश्च के मागं में करके उन
शतष्नीयों का नाश कर दिया था {1५४।। महीराज के पास जो कि एक
गज पर सवार था, बली उसने उसको निगडे वाव लिया था मौर
आह्वाद के खमीपमे श्राकरर राजा को भाईके लियि सौपदिया था
॥।५५॥॥ तव तो पृथ्वीराज उसके हारा निजित्त होता हुश्रा बहुत लज्जित
हुआ था उसने पांच करोड़ का घन देकर श्रप्ना इटकारा कराय
क्रौर फिर अपने घर में श्रागया था ६।५६॥
देवखिहाज्ञया शरो बलखानिहि वत्सजः ।
तैद व्यंनेगरीं रम्यां कारयामास सुन्दरीम् ॥५७
शिरीषाख्यं पुर नाम तेन वीरेण वे कतम् ।
सवं वर्णसमायुक्तं दह्िक्रोशायामसंमितस् ।॥५८
तत्रैव न्यवसद्वी रो वत्सजः स्वकुखः सहं ।
त्रि्च्कोशे कृत राष्ट्र तत्रैव बलखानिना ॥५९
श्र त्वा परिमलो राजा तत्रागत्य मुदान्वितः ।
आघ्राय वत्वज' शुर देवराजसुतं तथा ॥९०
ब्रह्मानन्देन सहितः स्वगेहं पून राययौ ।६१
देविह की आज्ञा से वत्स शूर दलानि ने धन से भपनौ नगरौ
को परम् रम्य एवं सुन्दरी करवाली थी ॥५७।। उस पुर का नम शिरीष
रक्वा था । बह पुर एेसा था जिसमे समस्त वर्णा के लोग निवास करते
ये गरदो कोख के आयाम बाला था ।।५८॥ वरह पर ही वीर वत्सजं
अपने कुलो के साथ निवास करता था। वहां पर हौ बलखानि ने तीस
कोल मे राट बनाया था ॥५६॥ राजा परिमल ने इसे सुनकर बहुत ही
हष हु प्रौर मुदान्वित होकर वहाँ श्राया था । शरं वत्सज तषा देव
राज के पुत्र को उने मस्तक पर आघ्राण किया था ॥६०।॥ एर
`“ -्रह्यानन्द के सहित बह 'श्रपने गृह को चला गया था ॥६१॥

४७८ [ भविष्य पुराण.
॥ छृष्णांश के पास राजाओं का आगमन \।
दादशाब्दे हि कृष्णांशे यथाजातं तथा शृणु ।
इषणशुक्लदशम्यां च राज्ञां जातः समागमः ॥१
कान्यकुन्जे महारम्ये नानाभूषाः समाययुः 1
भूत्वा पराजयं राज्ञो मही राजस्य लक्षणः ॥२
इष्णांशदशंने वांछा तस्य चासीत्तदा मते ।
पितृव्यं भूपति प्राह द्रष्टु यास्यामितः शुभम् ॥३
जितो येन मही राजः सवं लोकप्रपूजितः।
इति श्र.त्वा वचस्तस्य जयचंद्रो महौपतिः।
श्रतृजं प्रणते प्राह श्यणु शुक्लयशस्कर ॥४
राजराजपदं ते हि कथ संहतुं मिच्छसि ।
इत्युक्त्वा जयचद्रस्तु तदाज्ञां नैव दत्तवान् ॥५
राजानस्ते च सहिताः स्वसंन्यैः परिवारिताः ।
कऽ्णांशं दरषटरमिच्छन्तः संययुश्च महीपतिम् ।1६
शिरीषास्यपुरस्थ' च जात्वा कृष्णांसमृत्तमव् ।
महीपति पुरस्कृत्य ्माजगमूनु पास्तदा ॥७
इस अध्याय में कृश्णा के समोप में राजाओं के मण्डल क आगमन
का वृत्तान्त वणित किया गया. है । श्रीसूतजी ने कहा-वारह वषं की
्ायु हो जाने पर कर्णांश के विषय म जो कुद हुभा था उस विषय में
भव रवण करो । इस मास को अर्थातु श्नाष्िन मास की शुवलपक्च कौ
दशमी मे राजाओंका एक समागम हुजा था॥१॥ महान रमणीक
कान्य कुञ्ज देश मे अनेक राजा लोग श्राये थे । लक्षण ने महीराज राजा
का पराजय सुनाया मौर तभी से उसकी कृष्एंश के दलन करने
ङी इच्छा होगई थी । हे मुने ! उसने श्रपने पितृव्य (चाचा) भूपति से
कठा कि मेउसृशुभको देवने, के लिए जाऊगा ॥२-३॥ जिने
समस्त लोकों क द्वारा प्रपूजितं महीराजको जीत लिया है उसे अवक्य
हौ देना चाहता हं । यह सुनकर मदीपति जयचम्र उश्च प्रणत.

कृष्णांश के पास सजाभों का आगमन ] [ ४७९
भाई के पुत्र से बोला-है शुक्ल यशस्कर ! सुनो, तू भ्रपने राजराज के
पद को कंसे संहत करना चाहता है । यह कह -कर जयचनद्र ने उस स्मय
उसे जानि की श्रा्ञा नहीं द थो ॥४-५॥ वे राजा लोग भपनी-अपनी
सेनाश्रों क सहित परिवारित होकर कृष्णश के दशन की इच्छा करतें
इए महीपर्सि के पास गये बे ।।६।। शिरीष नाम वले पुर ते स्थितं
उत्तम कृष्णश को जानकर उस समय महीपति को श्रागे करके तृष ` श्रये
ददृशुस्तं महारमानं पु डरीकनिभाननम् ।
परसन्नव दनाः खनं प्रशशंसुः समंततः ॥4
तदा महीपतिः क्.ढो वचनं प्राह भूपतीन् ।
यस्येयं च कृता श्लाघा युष्ासिदूरवासिभिः ।
पितरौ तस्य बलिनौ माहिष्मत्यां मृति मतौ ॥९
जम्बुको नाम भूपालो नार्मदीयः समन्वितः ।
बद्धा तौ प्रययौ गेहं लु ठयित्वा धनं बहु ॥
शिलापत्रे समारोप्य तयोगात्रिमचूर्णयत् ।
शिरसी च तयारिछत्त्वा वटवृक्षे ्षमार्हत् ॥१०
अद्यापि तौ स्थितौ वीरौ हा पुत्रेति प्रभाषिणौ ।
प्र तदेहे च पितरौ यस्य प्राप्तौ महाबलौ ।
तस्योदयो वृथा ज्ञेयो वृथाकीतिः प्रियं री ॥११
इति श्र त्वा सं कृष्णांशो भूपती्पराह् न प्रधीः
गतौ मल्ितरौ साद्धः गुर्जर यत्र वं रथः ॥१२
स्लेच्छन राशन; साद्धं तल्नूपेण रणोऽभवत् ॥
देशराजो वत्सराजो युद्ध कृत्वा भयंकरम् ।
म्लेच्छं स्तंश्च हतौ तन्न श्र तेयं विश्च. ता कथा ॥\९३
मातुलेनाय कथित नवीन मरणं तयोः ।
चेत्सत्यं व चन तस्य पौरुष मम परयत ॥¶१४
वरहा पर पुण्डरीक के समान मुख वाले उ महात्मा को देलाथा
भौर सव उड़े ही प्रसन्न वदन बलि हए तथा सब भर ते उसकी प्रशंसा

४० |] [ भविष्य पुराण
करने लगे ॥प८॥ तद महीपति नै भ्रतयन्त कक्. होकर राजाश्रों से कहा-
दुर के निवास करने वाले भाप लोगो ने जिसक्री यह शलाघा की है उसके
बली माता-पिता माहिष्मती में मृत्यु को प्राप्त हो गथे ये ।€।1 जम्बुक
चाम वाला राजा नामन~दोपों से युक्तथा। उन दोनों कोरबाधकर श्रौर
बहुत सा धन लूटकर जपने घर चला गया था । शिला पत्र घर समारो-
पित करके उन दोनों के शरीर का चरणं कर दिया था । उन दोनों के
अस्तक काटकर.उसने वटके वज्ञ परर्टाग दिये थे।॥१०॥ आज मभीवे
दोनों बीर वहां पर स्थित है श्रौर हा पृत्र-रेसा कहा करते है । जिसके
पिता, प्रेत;देह में महान बली होकर भी प्राप्त होगये हँ उसक्रा जो कुचे भो
उदय है वह व्यथं ही जानना चाहिए । उसकी प्रियङ्करी कीत्तिभी
वथा .ही है,॥११॥ यह सुनकर वह॒ ष्णां नस्र होकर राजाश्रोंसे
बोला- मेरे पितर साथमे गुजर देश मे गये ये जहाँ करि रण इञा था।
मनुष्यो के खाने, वाले म्लेच्छों के साथ उस राजास युद्ध हुप्राया देशरात्,
वत्सराज मयंकर युद्ध करके उन म्लेच्छों के द्वारा हत हए थे 1 वहाँ पर
, यहं कथा परम प्रसिद्ध सुन गई है ॥१२-१३॥ भ्राज मातुल ने उन दोनों
का मरणा एक नया ही कहा है । यदि उक्ता वचन सत्य होरहैतो श्रव
मेरा पौरष देख लो ॥१४॥
इत्युक्त्वा तान्स कृष्णांशो मातरं प्राह॒ सत्वरम् ।
हेतु च वर्णयामास भाषितः च महीपते! ॥ १५
श्रूत्वा वरसमं वाक्यं रुरोद जननी तदा ।
नोर प्रददौ माता पति दुःखेन दुःखित। ॥१९
जात्वा पित्रृवधं शरुत्वा जम्बुकं शिवकिकरम् ।
मना स च कृष्णांशस्तुशटाव परमेश्वरीम् । १७
जय जय जय ' जगदम्ब भवानि
ह्यखिललोकं सुरपित्तुमृनिखानि 7 .
` त्वया ततः सचराचरमेव'

कर्णांश के पास राजाभों का भागमन |] [ ४८१
इति ध्यात्वा स कृष्णांशः सुष्वाप नित्रस यनि ।
तदा भगवती तुष्टा ताछनं वलवत्तरम्।
मोहयित्वाशु तत्पा्वं प्रोषयामास सर्वगा ॥१९
चतुलक्षवकलः साद्धं तालनः शौघ्रमागतः।
स्वसंन्यं चोदयामास चंकलक्ष महाबलम् ॥२०
बरुखानिस्तदा प्राप्तरचंकलक्षवलान्वितः ।
अनुजं तत्र संस्थाप्य शिरीषाख्ये महाबलः ॥२१
उनसे यह् कहकर कृष्णश ने शीघ्र ही माता से उसका हेतु प्रौर
महीपति का भाषित कहा था ।१५॥ उस समय उसको माता वज्र क
समान इस वाक्य को सुनकर शुदन करने लगी थी । माता ने कोई इसका
उत्तर पति के दुःख से प्रत्यन्त पीडित होकर नहीं दिया था ॥१६॥ श्रपते
पिता के वध को जानकर तथा जम्बुक को शिव का किङ्कर श्रवण करके
वह टृष्णांश मन से परमेश्वरी को स्तुति करने लगा था ॥१७॥ हे जगत
की श्रम्बा ! हे भवानि ! हे समस्त लोक-सुर-पित्रु भ्रौर मृनियों को
खानि ! श्रापकी जय हो, जय हो । आपने ही यह् सचराचर विद्व कौं
स्वा है भ्रौरं इसकी पूणं रक्षा भी की है तथा संहार भी क्रिया है ॥१८॥1
यह् घ्यान करके वह् इष्णाश भपने धरम सो गया था । तब भगवती
प्रसन्न होकर अधिक बलवान तालन को मोहन करे सर्वंगाने शीघ्र दही
उसके पास मे भेज दिया था ॥१६॥। चार लाख सेना के साथ तालन रीघ्र.
ही व श्रागया था । भौर महान् बलवान् एक लज् प्रपनी सेना को प्रेरित
किया था ॥२०।। उस समय बलानि भी एक् लाख येना से समन्वित
होकर प्राप्त होगया था । महाबल ने भ्रपते छोटे माई को शिरोषास्यपुर
सज्जीभूतान्समालोक्य तानुद्याने सरसंन्थकान् ।
भीतः परिमर राजा कृष्णाशं प्रति चाययो ॥२२
विह्वलं नुपमालोक्यं कृष्णांशोऽासयन्मुदा ॥९३
लक्षसंन्यं तदीयं च गृहीत्वा चाधिपोऽमवत् 1.
दातघ्न्यः पञ्चसाहसरा नानावर्णाः सृ्वाहुनाः ॥रे४ * ` `

पताकाः प्चसाहखाः साहस्र काष्टकारिणः।
गजा दशसहखाश्च रथाः पञ्चसहलकाः ।\२५
त्रिलक्षाश्च हयाः सव उष्ट्रा दशसहखकाः ।
शेषाः पदातयो ज्ञ यास्तस्मिन्सन्ये भयान ॥२६
तानश्च समायातः सवसेनाधिपोऽभवत् ।
देविहो रथानां च स्वेषामीश्वरोऽभवत् 1॥२७
बलखानिहेयानां च सर्वेषामविपोऽभमवत् ।
आह्लादश्च गजानां च सवेषामधिपोऽभवत् ।
पत्तीनां चेव सर्वषां छृष्णांशश्चाधिपोऽभवत् ॥।२०
उन समस्त सञनीभरूत (तयार हुए) भपने संनिकों को उदान मे देवकर भीत परिमल राजा ङ़्ष्णांश के पास गया था ॥ २२॥ उस नेप की
भ्रत्यन्त ठि ह्वल देखकर कृष्णांश ने श्रानम्द क साथ आश्वासन दिया था
॥॥२३।1. ओर उसकी एक लाख सेना लेकर श्रधिप होगया था । पांच सहस
रातध्नौ वाले तथा भ्रनेक वरं वाले वाहन, पांच हजार पताका, एक सहस्र
काष्टकारी, दश सहस्र हाथी, पाँच हजार रथ, तीन लाख अश्व, दश सह॑
ॐट श्रौर शेष प॑दल सैनिक उस परम भीषण सेना मे ये। २४-२६।। तालन
भागयाथाभ्रौर वह उस सम्पूणं सेना का अधिप ह्रां था । देवेन
समस्त रथों का भ्रविप बना था । बललानि समग्र श्रवो का स्वामी दघ्ना
था । प्राहं द समस्त गजो का अधिप हूप्रा था। श्रौर' समस्तं पैदल
नत्वा ते मलना भूपो दत्वा दानान्यनेकशः ।
` समाययुश्च ते सवं दक्षिणाशां बलान्विताः 1२५
पक्षमात्रगतः कालो मागें तस्मित्रणंषिणामू ।
छि्वा तत्र वन घ। रं नानाकटकषंथूतम् ।
सेनां निवासयामासुनिर्भयास्ते महाबला! ॥३०
देव सिहमतेनेव्र योगिनस्ते तदाभवन् ।॥ . .
नतं कश्चैव इष्णांशश्चाह्ञादो डपश्न्नियः ॥३१ `

कृष्णां के पास राजाभों का अगमन 1 { ४८३
मड्डुधारी तदा देवो वीणाघधारी च तालनः।
वत्सजः कास्यधारी च व्खानिर्महाबलः ।।३२
मातुरग्र स्थिता स्ते वे ननुतुः प्रे मविहवलाः ।
मोहिता देवकी चासीन्न ज्ञातं तत्र कारणम ॥३३
मोहितां मातर दृष्ट्रा पर हषमुपाययुः ।
तदा तां कथयामासुर्वयं ते तनया हि भोः ॥३४
नत्वा तां प्रययुः सवं पुरीं माहिष्मतीं शुभाम् ।
नगर मोहयामासुर्वा्य गानविशारदाः ॥॥३५
उन्होने मलना को प्रणाम करके प्रौर राजा ने अनेक प्रकार के दान
देकर वे सब सेना से समन्वित दक्षिण दिशामेभा गयेथे ॥२६।॥ उन
युद्ध करने कौ इच्छ रखने वालों का मागं मे एक पक्ष ही व्यतीत हुभ्रा
था । वहाँ पर उप्त घोर वन को काटकर जो किं अनेक प्रकार की कटिदार
भाडियों से युक्त था उसमे उन्होने श्रपनी सेना को निवासं दिलाया धा
शरीर वे महान् बल वाले निर्भेय थे ॥३०॥। देवसह के मत सेहीवे उस
समय सव मोगी हो गये थे । कष्णांश तो नतंक होगया था भ्रौर श्राह्ञाद
ने डम घे प्यार किया था ।३१॥ देव मड्ड्घारी, तालन वाणो लेने
वाला, वत्सज कास्यधारी भोर बलखानि भौ कास्य धारणं करने वाला
होगया था जो कि महान् बलवान् था ॥॥३२॥ वे सब माता के भागे
स्थित होगये थे भौर प्रेम मे विद्धल हौकर नाचने लगे थे। देवकी मोहित
होगडई किन्तु इसका कारण नहीं जाना था ॥३३॥ माता को मोहित देखकर सब को परम हषं हुभा था । उस समथ में उन्होने कहा छि हम भाप
के पुत्र है ।॥३४॥। उसको सव नमस्कार करके शुभ माहिष्मती पुरी को
प्रस्थान कर गये ये । वाद्य भ्रौर गान के पण्डिठों ने उस सम्पुणं नगर को
मोहित कर दिया था ॥३५॥
दूत्या साद्ध' रिपोगंहं ययुस्ते कायंतत्पराः।
नुव्यगानसुवाचश्च राज्ञस्ते मोहने रताः ॥२६ `
विसज्ञा महिषीं कृत्वा कृष्णांशः सर्वमोहनः ॥
्राप्वास्तत्र यत्रासौ त्स्युता विजयेषिणी ॥२७

४८४ | [ भविष्य पुराण
हृष्टा सा सुन्दरः रूपं श्यामां गं पुरुषोत्तमम् ।
मुमोह वशमापन्ना मं युना्थं समूता ॥३८
दृष्ट्रा तथा गतां नारीं कृष्णांशःलक्ष्णया गिरा ।
शत्रोभदं च पप्रच्छ कामिनीं मदविह्वलाम् ॥३९
साह भो देवकीपुत्र यदि पाणि ग्रहीष्यसि ।
तहि ते कथयिश्यामि पितृरभेदं हि दारुणमु ॥४०.
तथेत्युक्त्वा स बलर्वास्तस्याःपाणि गृहीतवान् ।
ज्ञात्वा भेदं रिपोः सर्वं तामास्वास्य ययौ मुदा ॥४१
एतस्मिन्नन्तरे राज्ञी बाधिता प्राह योगिनम् ।
देश राजग्रियाहार' नवलक्षस्य मूल्यकम् ।
तुभ्यं दास्यामि संतुष्टा नृत्यगानविमोहिता ॥४२
कायं में तत्पर वे सब दूती के साय रिपुके घरमे गये धे श्रौर नृत्य,
.गान तथा सुन्दर वाद्यो के दारा वे राजाके मोहन करने मे संलग्न होगये
थे ।३६॥। सव को मोहन करने वाले कृष्णां ने महिषी (रानी) को
संजाहीन करके वहां पुव गया जहाँ पर उसकी पुत्री विजयंषिभी थी
॥३७॥ उसने श्याम अङ्गो वाले उस भुन्दर रूप को देखा जो करि पुरुषों मे
सोत्ति धा श्रौर वह मोहित होगई थो तथा वश में प्राप्त हुई म॑थुन के
लिये प्रस्तुत होगई थी ।३८॥ उस प्रकार की दशा में प्राप्त हुई नारी को
देखकर छृष्णांश ने बड़ी शुष्ण वाणी से उस.मद से विह्वल कामिनी से
शत्रु का भेद "पा था ।३६॥ वह बोली-हे देवकी के पुत्र | यदि श्राप
मेरा पाणि का ग्रहण करोगे तो रमः पिताः का, दारुण भेद सब कहु ' दूगी
एेसा ही होगा मह कह कर उस बलवान् ने उसका हाय ` रहण कर
लिया था) रिपु का समस्त भेदं जान करं श्रौर उसको आश्वासन देकर बडे
प्रेम से वह् चला गया था ॥४०-४१॥। इस.बीच मेँ रानी वाध्िता योगीं सै
बोली-देशराज कौ प्रिया का'हार नौ लाख मूत्य का है । वहम तुमको दे
दूःगी क्योकि मः तेरे'नृत्य-गान से. विशेष रूपसे मोदित होगई हं ।॥४२।।

कुष्णाश के पास राजाभों का आगमन ] [ ४८५
इति श्रत्वा वत्ससुतस्तां प्ररस्य गृहीतवान् 1
प्रययौ वधुभिः साद्ध' जम्बुको यत्र तिष्ठति ।(४३
ननतं तत्र कृष्णांशो बरखानिरगायत ।
मा ह्वादस्ताखनो देवो दध्मर्वाद्यगतौमु दा ॥४४
मोहितोऽभून्नुपस्तत्र कालियः स्वजनः सह् ।
कामं वरय कष्णांग यच्च ते हदये स्थितम् ॥ ४
इति श्रू त्वा वचः श्रोवर्खानिमंहाबरः ।
तमाह मो महीपाल छक्षावत्तिवंरांगना ।
स्वविद्यां दशयेन्मह्य तदा तृप्ति व्रजाम्यहम् ॥४६
इति श्र त्वा तथा मत्वा लक्षावति नृपोत्तमः।
सभायां नतेयामास् देशराजग्रियां तथ ॥४७
सा वेश्या सुतमा ह्नादं ज्ञात्वा योगित्वमागतम् ।
रुरोद तत्र दुःखार्ता नेत्रादश्रूणि मु चती ॥४८
रुदितां तां समालोक्य रुदन्नाह्वाद एव सः+
स्वभुजौ ताडयामास तत्प्रियाथं मह्।बल॥४९
कृष्णांशस्तव् तं हारं तस्याः कठे प्रदत्तवान् ।
उवाच क्रोधतास्नक्षस्तामाश्वास्य पुनः पुनः ॥(५०
यह् सुनकर वत्स सुत ने उसकी बड़ी श्रशसा करके उसको ग्रहण कर
लिया थाश्रौर बन्धुभ्रो के साथ वहां गया जहां पर जम्बुक रहता था
॥४३॥) कृष्णां वरहा पर नाचा श्रौर बलखानि ने गान त्या था।
श्र ह्वाद-~तालन देव ने बड़ श्रनन्द से वाद्यो को गति से बजाया था .
वहां पर कालिय नृप मोहित होगया था ओक भ्रपने जनों के साथ था ॥
हे कृष्णांग ! जो भी इच्छा हो वरदान मांग ले ओर अपने दिल के अनु
सार मागे ॥४४-४५॥। महानु बलवान बलखानि श्रु के यह् वचन सुनकर
उससे बोला- दे महीपाल । लाक्षाबत्ति वराङ्गना मको अपनी विद्या
को दिखवि तव हो मै पूं वृत्ति को प्रात होऊ गा ॥४६।। यह सुनकर
जौर इस बात को मानकर तृप लाक्षावत्ति को सभाम नचायाथा जोकि
देशराज की प्रिया थो । उ वेया ने योगि छो प्रात हद श्राह्ञाद सुत

४८्द ] [ भविष्य पुराण
को जान लिया था भ्रौर वह नेत्रो से सुओ को टपकाती हई दुल से
भ्रात्तं होकर रोने लगौ थी ॥४७-४८। रोती हई उसको देखकर वह॒
आह्वाद भी रोने लगा था । महाबल ने उस प्रिया के लिथे अपनी भजाग्रों
का ताडन किया था । कृष्णांश ने वहाँ पर उस हार को उसके कण्ठ में
डाल दिया था । क्रोध से लाल अखि करके उसका बार-बार आश्वासन
अहं चोदयसिहोऽयं पितुवं राथेमागतः ।
हनिष्यामि रिपु भूपं सात्मजं सबलं तथा ॥५१
इति श् त्वा वचस्तस्य कालियो बलवत्तरः ।
पितुराज्ञां पुरस्कृत्य शतब्यूहस मन्वितः ॥५२
तेषां च बंधनायेव कपाटं समारुद सः।
ताज्छनरुन्समनुज्ञाय पाशहस्तान्सशखगान् ॥५३
स्वंस्वं खड्गं समाङृष्य क्षत्रियास्ते समाध्नत ।
रतशुरे हते तेरच कालियो भयकातरः ॥५४
त्यक्त्वा तातं प्रदुद्राव ते तु गेहाद्रहियेयुः ।
स्वसेन्यं गोघ्मासरादूय युद्धाय समूपस्थिता ।
शिबिराणि कृतान्येव नमैदाक्रुलमास्थितैः \॥५५
कृत्वा तु नमदासेतु` नल्वमात्रं सुपुष्टिदम् ।
स्वस्यं तारयामास चतुर द्धसमन्वितम् ॥५६
यह मेँ उदर्या्ह हं पिता के बरके लिये ही यहाँ भाया हूं | श्रव
शु राजा को पुत्रों के सहित तथा सेना के सहितं मार दूगा ॥५१॥
उसके यह वचन सुनकर अधिक बलवान् कालिय पिता की प्राज्ञा को
आगे करके शत व्यूह से समन्वित होकर उनके बन्धन के लिये उसने कपाट
` बन्द कर दिये थे । उन-उन शत्रुओं को जिनके हाथों मे पाश तथा शख
` थे समवज्ञातं करके श्रपना-अपन। खड्ग खींचकर उन क्षत्रियो ने मार दिया
: था । शत शरों को उनके दारा हत हो जाने पर कालिय भय से कातर
-होगया था ॥५२-५४॥ वह श्रपने पिता को व्यागकर माग गया था श्रौर

कृष्णां के पास राजाभों का भआामन |] [ ४८७
वै भी गृह से बाहिर चले ग्येथे । शीघ्र ही श्रपनी सेना को प्राप्ति कर
युद्ध के लिये समुपस्थित होगये । नर्मदाकूल मेँ आस्थ्तों के दारा शिविर
बनाये हुए थे ॥५५॥। नल्वमात्र सुपुष्टि देने वाला नंमंदा का सेतु बनाकर
अपनी सेना को जो कि चतुरङ्ं समन्वित थी उतार दिया था ॥*६॥
शरोध नगरीं सर्वा बल्खानिबलयुं तः।
ज्ञतष्नीरग्रतः कृत्वा महाशब्दक रीस्तदा ।
माहिष्मत्याश्च हर्म्याणि पातयामास भूतले ॥५७
नराश्च स्वकुले: साद्ध मूख्यद्रव्यसमन्विताः ।
विध्यद्रेदच गुहा प्राप्य तव्रोषुभेयकातराः ॥५८
कालियस्तु गजानीके पञ्चशब्दगजे स्थितः ।
हस्तिपा दशसाहसखरा युद्धाय समृपाययुः ॥५९
तस्यानुजः सर्थवर्मा त्रिलक्षं स्तुरगंयु
तु दिलुड्च रथैः साध" रथस्थरच सहकं४ ।९०
रङ्कणो वङ्कुणङ्चोभौ चतुंक्षपदातिभिः।
जग्मूतुस्तौ महाम्लच्छौ म्लेच्छभूपसह्रकः ।
दक्षिणाव्यग्रामपास्ते तौ पुरस्कृत्य संय युः ॥६१
उमे सेने समासाद्य युद्धाय समूपस्थिते ।
तयोरुच तुमुल युद्धमभवल्लोमहषेणम् ॥६२
त्रियामे रुधिरेस्तेषां नदी प्रावतं त द्रतम् ।
दृषटंस्नजां नदीं घौरां मांसकदमवाहिनीम् ।
बलखानिरमेयात्मा खड्गपाणिने रोययौ ।।६३
सेना से युक्त बलखानि ने सम्भू नगरी को घेर लिया था उस समय
महान शब्द के करने वाली शतघ्नी तोपे , भ्रागे करके मादिष्मती के
महलों को भूमि पर गिरा दिया ॥५७॥ शरीर मनुष्य अपने कुलो के साथ
मुख्य द्रव्य से युक्तं होकर विश्घ्याचल की गुहा में जाकर भयभीत होकर
निवासत करने लगे थे ॥५८॥ कालिय गजो कौ सेना में पच शब्द गज पर
स्थित होकर श्रौर दश सहस्त हस्तिप युद के लिथे भाये थे ॥५६॥ उसका
छोटा भाई सूयं वरमा तीन लाल मन्वा से क्त हकर श्राया था जो एक्

४८८ | { भविष्य पराण
सहस्र रथस्थो के साथ तुन्दिल से युद्ध किया था। रकण श्नौर वंक्ण ये
दोनों महाम्लेच्छं चार लाख पदातियों के साथ थे एक सहस्र म्लेच्छ
राजाश्रों के साथ ग्ये थे । दाक्षिणात्य ग्रामपजोयेवे उन दोनोंको भागे
करके गये थे ॥६०-६१।। दोनों सेनाएे' वहा प्राप्त होकर युद्ध करने के
लिये पूणंतया तयार होगई थीं । उन दोनों सेनाध्रों का एक बड़ाही
भीषण एवं रोमाञ्चकारी तुमुलं शब्द हूश्रा था ॥६२) तीन प्रहर मं
उनके रुधिर से शीघ्र ही.एक नदी बनकर बहने लगी थी 1 उस खूनसे
समुत्पन्न बहत ही घोर मांस के कीच के वाहिनी नदी को देखकर अभेया-
त्मा बलखानि हाथ मे खड्ग लेकर वर्ह गया था ॥६३॥
भत्लहस्तस्तदा देवो मनोरथहये स्थितः ।
बिदुलस्थञ्च कृष्णांशः खड्गेन व रिपुहनम् ।६४
आ ह्वादश्च गदाहस्तः पोथयामास वाहिनीम् ।
रूपणो नाम शूद्रश्च शक्तिह्स्तोन्यहत्रिपुन् ।
तालनो हस्तिनि खिगो माहिष्मत्यां हुनन्ययौ ।६५
एवं महाभये जाते रणे तरिमन्महाबले ।
दुद्र वुः सवतो वीराः पाहिपाहीत्यथान्र वनु ।॥६६
प्रभग्नं स्वबरं दृष्ट्रा कालियो वरुखानिकम् ।
गजस्थस्ताडयामास स्वनाणंस्त महाबलः ॥६७
हरिणी वडवा तस्य ज्ञात्वा स्वायिनमातुरम् ।
गजोपरि समास्थाय स्वपादंस्तमपातयत् ॥९८
-पतिते कालिये वीरे पञ्चशब्दो महागजः ।
श्गृ्कुरुस्तडयामास शूरांस्तान्मदमत्तकानु ॥॥६९
` समूरच्छिते पन्चशूरे तु रूपणो भयकातरः ।
देवकीं वणंयामास यथाजातं गजेन वे ॥७०
हाथमे भाला लेकर उस समय मे देव मनोरथ श्रव पर चद्कय
स्थित था, छृष्णांश विन्दुल नामक भ्रव प्र सवार थाः जिसनेः खड्ग से

कषणा के पास राजार्थो का आगमन 1 { ४८९
ही सिपुओों का हनन किया था ॥६४। नाह्लाद ते हाथ मे गदा लेकर सेना
गे पोथित किया था । रूण नाम वाला बूद्रजो धा उसने श्रपने हाय में
दाक्ति को ग्रहण करके वरजं का हनन किया था । तालन हस्ति निखिल
होकर माहिष्मती नगरी में हनन करता हरा गया था ॥६१५।। इस प्रकार
से वह॒ महान् बल बाला वडा ही भयानक युंढ होने पर सभी ओर से
वीर लोग बचाभ्नो-वचाश्नो क ध्वनि करते हुए् भागने लगे धे ॥६६॥ उक्त
समय मे कालिय ने श्रपनो सेनाको मंग होति हए देखकर बलखानि पर
हाथी पर स्थित होकर सहान् वलवान् ते अपने वाणो के द्वारा ताडन
क्रिया था ।।६७॥ उसकी हरिणी नाम बालौ वड्वाने श्रपने स्वामी को
मय से श्रातुर देखकर गज के ऊपर समास्थित होकर श्रषने पदों से
उघक्तो गिरा दिया था ॥1६८।। कालिय वीर के गिर जाने पर पच-शब्द
नामक महा गजने श्ृह्भुलाओं से उत म्स्त शुरोको ताडना की थी
।1६६।। पञ्चशूर के मूच्छित हने पर कूप भय से कातर होगया था
जौर ज स्षे यथा जात को उने देवको को वर्मन किय था ॥७०॥
तदा तु दू.खिता देवी दालामारुह्य सत्वरा ।
तं जज च समासाद्ष वणयामासं कारणम् ॥७५
गजराज नमस्तुभ्यं शक्रदत्त महाव ।
एते पुत्रास्तु ते वीर पालनीया यथा पितुः ॥७२
इति श्रत्वा दिव्यगजो देवमायाविशारदः ।
देवकीं शरणं प्राप्य क्षमस्वागस्कृतं ममः ।।५७३
इत्यक्त गजराजे तु कृष्णांशो वलवत्तरः ।
त्यक्वा मूच्छां ययौ यत्राह्लाद्श्च मूच्छितः 1७४
तमुत्थाप्य कृरस्पर्शवलखानिसमन्वितः।
पितुगेजं महाग्तमाज्ञादाय प्रदत्तं वात् ।
कराकमस्वं दिष्यांगं हूपणाय तरा ददौ ॥८५.
मच्छित कालियं शरु बास निगडे ढेः ।
सेनान्तं प्रेषयामास बलखानिषेहा बकः ॥७९६

४९० ]} [ भविष्य पराण
सूयवर्मां तदा ज्ञात्वा वद्ध बंधु च कालियम् ।
प्रययौ शनरुसेनान्तं क्रोधेन स्फुरियाधरः ।!७७
उस समय देवको वहेत दुःखित होकर शीघ्र ही स्वयं दोला पर
आरुढ होकर उस कारण गज के समीप पुव कर॒ उसका स्तवन करने
लगौ धी ॥७१॥ हे गजराज ! हे शक्रदत्त महावल | तुम्हारे लिये मेरा
नमस्कारै) ह वीर | ये तेरे पुत्र हँ इनका पालन तुमको पिता के
समान हौ भ्रवर्य करना चादिए ७२ यह् सुनकर वहु देवमाया का
पण्डित द्व्य गज देवकी को अपने शरण मे प्राप्त करफे कहने लगा मेरे
भ्रपराय कोक्षमा करदो ॥७३॥ उस गजराज के एेसा कहने पर श्रधिक
बलवान् कृष्णांश मूर्छ का त्याग कर वहाँ पवा था जहां प्र आह्लाद
मूच्छित हो गया था ॥७४।। वलखानि से समन्वित होकर करके स्पशं से
उसे उठाकर महामत्त पिता के गज को आह््द के लिये उतने दे दिया
था! ओर कराल प्रव को रूपण के लिए श्रारोहुण करने की दिया था
॥॥७५॥ तव उस मूच्छित कालिय को निगडो ने सूव॒ मजबूती के साथ
बाघ कर उसने महा वलवान् बलानि ने उसे सेनाकै समीप मँ मेज
दिया था ॥७६॥ तव सूयेवमा ने अपने वन्धु कालिय को बेधा हृभा देव
कर क्रोधसे होटों को फड़काते हृए वह शत्र सेनान्त के पास चला गया
तमायान्त समालोक्य ते वीरा युद्धदर्मदाः ।
रथस्थं मंडलीकृत्य स्वंर्वमस्त्रं समाक्षिपन् ॥८५८
कृ ठितेऽस्त्रे तदा तेषां विस्मितास्तेऽमवन्युखे ।
चिन्तां च महीं प्राप्ताः कथं वध्यो भवेदयम् ॥७९
तस्यास्व्ेस्ते महावीरा ब्रणात्तिमयपीडिताः।
त्यक्त्वा युद्ध पुनगत्वा रण चक्र : पुनः पुनः =°
एवं कति दिनान्येव बभूव रण उत्तमः ।
आदलादो वत्स्रजो देवस्तालनो भयसयूतः ।
कष्णांशं शरणं चरपूस्तेन व)२५ मोहिताः ॥८१

कृष्णाश्च के पास जाम का भागमत ] [ ४९१
कृष्णस्तु त' तथ। दृष्ट देवीं विश्वविमोहनीम् ।
तुष्टाव मनसा वीरो रालिद्टुक्त पठन्हदि ।।5र
तदा तुष्टा जगद्धात्री दुर्या ठर्गातिनालिनी ।
मोहयित्वा तु त' वीर तत्रं वंतरधीौयता ॥८२
निद्रया मोहित दृष्ट्रा कष्णाशस्तु महाबः ।
बवंघ निगडंस्त च देवक्यन्ते समागमात् ॥क४
उन युद्ध दुर्मद वीरं ने उसे भाति हूये देखकर रथ में स्थित को मण्डल
से घेरकर उस पर अपने २ प्रस्तो की वौचछछार करने लगे थे ॥७८।॥ उस
समय उनके अस्त्रो के कुण्ष्ति हो जाने पर वे खव बहत ही विस्मित हो
गये धे श्रौर उन्हें बहुत बड़ी चिन्ताहो गयी थी कि यह कंसे वध के योग्य
होगा ।॥७६॥ उसके श्रस्वों से वे महावीर ब्रणों की आत्ति से भय पीडति
हो गयेथे। युद्ध को छोडकर फिर बार-बार युद्ध करने लगे थे ।1८०॥
इस तरह से कितने ही दिनों तक वहं उत्तम रणं होने लगा था श्राह्लाद,
वत्सज, देव श्रोर तालन सभो भय से युक्त हौ गथे थे । तब वे सव कृष्णांड
दौ शरण म गये क्योकि उस समय मेँ उस वीर केद्वारा मोहित हो गये
ये 115१।1 कृष्णश ने उसको सस प्रकार का देखकर मन मे विष मोहिनी
देवी का स्तवन किया था ओर वोर ने हृदय मेँ रात्रिसूक्त का पाठ किया
था |॥८२॥ तब जगत् की धात्री दुःखो के नाश करने ताली दुर्गा प्रसन्न
हो गई श्रौर उस वीर को मोहित करके वर्ह पर ही अन्तर्धानि हो गई थी
।1८३।। जव वह निद्रा से मोहित हो गया तो महान् बलवान् कृष्णांश ने
ठते देखकर निगां से उसे हता से बाकर देवकी के समीपसे ले गया
तु दिलइ्च तथा ्ञात्वाभात्ुशोकपरिप्लुतः।
छाजगामं हयारूढः ख द्गहस्तो महावलः ।
रिपूसंन्यस्य मध्ये तु बहुशुरानताङवरत् ॥4 ~
माहिष्सत्याश्च ते शरा र कणेत समन्विताः ।
तत्सत्यं मङ्जयापासुस्ताख्नेन प्रपालितम् ॥८६

प्रदर.तं स्वं बरु दृष्ट्रा तालनः परिघायुधः।
शिरांसिपोथयामास म्लेच्छानां च पृथकपृथक, ॥=७
वंकणं च तथा हत्वा खडगेनैव च रकणम् ।
तु दिर च तथा बदुष्वा दिनान्ते शिविर ययौ ।।८८
कािगरे च रिपौ वद्ध सुबद्धं सूरय॑वर्मणि।
तु दिले च तथा बद्धं र कणे कंकणे हते ८९
सहख म्नेच्छराजानो हतशेषा बलान्विताः
पक्षमात्रमहोरात्रं युद्ध चक्र.: समंततः 11९०
प्रत्यह॒ तालनो वीरः सेनापतिरम्पणः ।
पष्ट भुपाज्जघानाशु शत्रुसन्यभयंकरः 11६१
तुन्दिल ने उस प्रकार का ज्ञान करके भाईके शोक से परिप्लुप्त होकर
हाथ मे खड्ग धारणा करते हुए धोड़े पर धवार होकर वहं महा बलवान्
वहां जा गयाथा। शत्रु को सेना क मध्य मे उपने बहुत से रिपूशुर वीरो
का हनन किया था ॥=५॥ माहिप्लत्तो नयरी उन शूरो ने रद्कण से युक्त
होकर तालन के द्वारा रक्षित उस सेना का भञ्जन कर दिया था ।८६॥
जव तालन देखा किं उसकी सेना के लोग भागने लगे तो उसने परिध नाम
का प्रायुध लेकर म्लेच्छो के मस्तकों कौ श्रलग-अलग करके काट दिया
था ॥5७॥। वकण ओर रकण को भी उसने श्रपने खडग से मार गिराया ।
ओर तुगदल को धकर दिन के अन्त पे श्िमिर मे चला गया था ॥८८॥
कालिय श्रौर सू्येवर्मा शचश्रो के वद्ध हो जाने पर तथा तुन्दिलिके भी
वघ जाने पर ओर रकण एवं वंकण के मारे जाने पर एक सह म्लेच्छः
राजा लोगोंने जोकि मरने से बच ग्एथेश्रौर सेना से समन्वित थे एक
पक्ष भर परयंन्त चारों भोर षे युद्ध उटकर किया था ॥८९।।६०॥। प्रतिदिन
वीर तालन श्रौर अमषेण सेनापति साठ भूपोंकोहीघ्रहीमारदेताथा
क्योक्रि यहं शतु कौ सेनाके लिए महान् भयङ्धुर था ॥&१।॥
भयभीता रिपोः शुरा हेता भूपा हतौजसः !
हतशेषा ययुगेहमदधेेन्या भयातुराः ॥९२

ऊष्णांश के पास राजाभोंका आगमन 1 ¡ ४४६३
जम्बुकस्तु तथा श्रुत्वा दुःखितो गेहमाययौ ।
रत हयशन' कत्वा रात्रौ शोचन्नशेत सः ६३
निद्ीथे समनुप्राप्ते तत्सुता विजयेषिणी ।
ूर्गातु सा कला ज्ञेया राधाया ब्रजवासिनी 11४
साश्वास्य पितरं तः च ययौ सायाविशारदा ।
रक्षकाञ्छिवि यणां च मोहयित्वा समाययौ ।॥॥९५
भ्रातरो तत्र गत्वासौ यत्र सर्वानिबोधयत् ।
कत्वा सा राक्षसीं मायां पंचवीरानमोहृयत् ।*९६
निरखकवचान्बंधूनप्रतिदोलां समारुहत् । ।
पितु रतिकमासाद्य तस्मे श्रातृस्ददौ मुदा ।।९७
प्रभाते बोधिताः सवं स्तानध्यानादिकाः क्रियाः|
कत्वा यय् रिपोः शालां हृष्वन्तौ न तास्तदा ॥ ५८
भयसे डरे हूए शत्र. के शूर मारे गयेथे क्योकि वे सव भूष हत
प्रोज बाले हो शयेथे}\जो भी कूं स्रनेसे शेव रहगयेथेवे मयातुर्
अधं सैन्य श्रपने घर मे चले गये थे ॥९२॥ जम्बुक ने इस प्रकार धृत्तान्त
सुनातो वह परम दुःखित होकर घर मेश्रागया था। उसने अतशन
त्रत किया भौर वह इमी चिन्ता को करता हुग्रा रातमें भी नहीं सोता
था ॥९३॥। श्रधंरात्रि के प्राप्त होने पर उसको पुत्री विजयेषिणौ राधा कौ
ज्रजमे तिवास करे वाली पणं कला टौ जाननी चाद्िए 118 ४॥ माया
ये परमं पण्डितां वहु अपे पिता को श्राडवासन देकर चली गई धी । वह्
शिविरों के रक्षकं को मोहित करके भ्रागई थी ॥६५॥ वहां जाकर इसने
जहां भाई थे उन सवको बोवित ,किया धा । उसने राक्षसी माया क्षो
पलाकर पंचवीरो को मोहित कर दिया था ॥६६॥ निरश्व कवच वाले
बन्धुं को ्रस्येक दोला में च्ढा दिया धा। पताके समीप मे श्राकर
उसके लिये प्रसस्तता भादयों को दे दिया था ॥&७॥ श्रातः काल मे जव
कि सब जगे तो स्तान ध्यान प्रादि समस्त क्रियाश्रों से निनृत्त हो कर
शाला को उन्होने देखा तो उस समय मरे उनको वहां नही देखा था

४९४ ] [ भविष्य पुराण
वभूवृद खिताः सवे किमिदं कारणं कथम् ।
तानुवाच तदा देवः प्राप्ताः ह्यत्र रिपोः सूता ॥९९
कत्वा सा राक्षषीं मायां हृत्वा तानहं माययौ ।
तस्माद्यूयं मथा साद्धं गत्वा यत्रैव तद्गुरुः ॥१००
विध्योपरि महारण्ये तानासतत्वनिर्षेविते ।
कुटीरः तस्य त्रं त्र ब्राम्नंवैरुविरी हि सः ।
योगसि द्धियुतः कामी राक्षसेभ्यो हि निभेयः ॥ १०१
जम्वकृस्य सूता ततर प्रत्यहं स्वजनंयु ता ।
एकाकिनी च सा रात्रौ स्वं गुरु तमरोरमत् ॥। ५०३
कृतेयं चैखविलिना भाया मनु जप्तोहिनी ।
कायंर्सि्धि गमिष्यामो तं पुरुषाधमम् ।
इति श्र त्वा तु चत्वारो विनाहलदं ययुवेनम् । १०३
गीतनुत्यभ्रवाद्येश्च मोहयित्वा च तं दिने ।
वासं चक्र.श्च तत्रैव धूतं मायाविशारदम् ।॥१०४
स तु पूवंभवे दत्यशिवव्रौ नाम महासुरः ।
बाणकन्यामुषां नित्यमवाञ्छच्छिव पूजकः ।
जात एेरुविली नाम पक्षपुजी स वैगवाच् ।५०५
सब लोग बडुत ही दुःखित हृए थे ओर विचर कर रहे थे कि इसर्का
या कारण हैश्रौर वैसे एेसाहों गयादहै । उस समयमे उनसे देवने
कहा कि यहा रिद की सुता श्राई थी । उसने राक्षसो माया करके उनका
हरण करके घर में लेकर चनी गई थी । इसमे घ्राप लग मेरे साथ चलो
जहां कि इसका गुरु रहता है ।1६९-१००॥। विन्व्याचल के ऊपर बड़े
विशाल वन पै जहां कि श्रनेक प्रकार के सत्त्व रहा करते हँ उसको वहाँ
पर हो कुटिया है । उका नाम एिल-विली है । वह योग कौ सिद्धयो से
परिपू है मौर कामो है तथा राक्षसो से सदा निर्भय रहा करता है
11१०९१11 जम्बुक की सुता वहां पर श्रषने जनों से युक्तं प्रतिदिन तथा
अकेली ही रात्रि मे जाकर उप्त अपने गुरुको रमण कराया करती थौ
१०२॥ उस एेलीतिली ने यह् मनुष्यों को मोहित करने वाली माया

कीट । उस अधन पुरूषके पास जार हम कायं कौ सिद्धि को प्राक्त कर
लगे । यह् सुनकर चारों प्रह्लाद के विना उस वत मे गए ये ॥१०३॥
गीत, वृत्य भौर वाँ से दिन मेँ उसे मोहित करके रात्रि मे उन्होने उस
धूत माया विकार के वरल पासमें ही निवास किया था ॥१०४॥ बह
पहिले जन्म मे चित्र तामवारो महान् श्रषुर दत्य था। उक्ते शिव कौ
पुजा करते हुए वाण की कन्या उषा के प्रान्ष करने की इच्छाकी थी ।
पक्षपूजो वहु वेगवापु जव एेलविली के नाम वाला उत्पन्न हुजाथा
तयोमध्ये प्रसाणोऽयं विवाहौ मे यदा भवेत् ।
तदाहं त्वां भजिष्यामि संत्यक्त्वोटाहित पतिम् ।*१०६
हते तस्मिन्महाघूते गत्वा संग्राममूदधेनि
जम्बुकस्य ययुदु्गदृषटरातेत समारुहन् ¦
हत्वा तत्र स्थितान्ठी राज्छतघ्न्यः परिखाक.ताः ।:१०७
तदा तु जम्बुको राजा शिवदत्तवरो बली ।
जित्वा पञ्च महावीरान्बदूध्वा तान्तिगङ़ह ढः !
शवं यज्ञ च क तवास्तेषां ताम्नोपनरं हितस् १०८
रूपेणस्तु तथा ज्ञात्वा देवकं प्रत्यवण॑यत् ।
तदा तु दुःखिता देवी भवानीं भवहारिणीम् ।
मनसा च जगामाशु शरण्यां शरण सता ॥६०९
तदा तुष्टा जगद्धात्री स्वप्नाति त।मवणंयत् 1
अहो दैवकि कल्याणि पुत्रशोक त्याजधुना ॥ ११०
यदा तु जम्बको राजा शिवद॑त्तवरो बली ।
हेम कर्ता स मंदात्मा तेषां च वखिहे तवे ॥१११
मोहयित्वा तदाहं त मोचयित्वा च ते सुतान् ।
विजयं ते प्रदास्यामि मा च शोके मनः कथाः ॥१५९
उन दोनों के मध्यमे यह प्रमाण है किं ज्र मेरा विवाहं हौ जावेगा
दो उस उद्वाहित पति का व्याग करके सँ तेरा ही सेवन करू गी ॥॥१०६॥

४९६ } { भविष्यपुराण
उस महाधृत्ते के मारे जाने पर संग्रामके मूरा मे जाकर जम्बुक के दुर्गं
मे चले गयेथे) वे वहु उसका देखकर उन्होने उस पर चढाई् करदी
थी 1 वहाँ पर स्थित वोरो को मारकर रातघ्नियों को परिबाछृत वना
दिया था ॥1१०७।॥ उस सप्रय में राजा जम्बुकं जोकि शित का दत्तकर
भ्नोर बलो था पांवां महावीरो को जोत उन्हं निगडोंसे दता के साथ
वघ दिया भौर उसने उनके नामसे उपषवृदहिति शैव यज्ञ क्रियाथा
11 १०८।} रूपण को जव इसका ज्ञान प्राष्ठहुश्रा तो उप्तने देवकी का
स्तवनं किया था तथ दुःखित देवोनेभय के हरण करने वाली भवानीं
को मन से ध्यान किया धा जोकि बड़ी शरण्य है ओर सतौ
शरण्यो कौ शीघ्र ही रक्षिका होती रँ ॥ १०६ ।। तव तो वह
जगदम्बा प्रसन्न हुई उसने स्वप्नान्त मे उससे कहा-दे देवक्रि ! हे
कल्याणि ! अव तुम पुत्रके शोक को त्याग दो । जवकरि राजा जम्बुक
श्षिव के वरदान पाने काला वलवानु हौमके करने वाला है भौर वहं
मन्दात्मा उनको बलि के लिये हो यह् यन्ञ॒ कर रहा है ।!११०-१११॥४
उस समय मे नै उसक्तो मोहित करके तुम्हारे पुत्रों को दुडवाकर विजय्
तुके दू गी, मन मे शोक मत करो ॥११२॥
इति श्रुत्वा सती देवी नमस्क.त्य महेश्वरीम् ।
पजयामास् विधिवदुभूपदीपोपहारक : ११३
एतस्मिन्नन्तरे राजा देवमायाविमोहितः
सुष्वाप तत्र होमान्ते ते च जाता हयबंघनाः ॥५१४
तेबेद्धो जम्बुको राजा निगडरायसंह ढः ।
ते तः वद्ध्वा ययुः शीघ्र देवकीं प्रति निर्भयाः ।(११५
एतन्मिन्तं तरे तच्र काल्ियाद्ास्वरयः सुता! ।
त्रिलक्षं सेन्यमादाय युद्धाय समूपाययुः ॥ ११२
पुनयुं दमभूद्धोर सेनयारुमयोस्तदा ।
तालनाद्याश्च चत्वारो हत्वा तां रिपुवाहिनीम् ॥१९७
चोञ्छचरन्कोष्कीक.त्य स्वशस्वेजध्नुरूजिता। ।
एव दिनानि कतिचित्तत्र जातो महारणः ॥ ११८

कृष्णां के पास राजाभोंका भागमन ] | ४९७
कालियो दुःखितो भूत्वा सस्मार मनसा हरम् ।
मोहन मंव्रमासाद्य मोहयामास ताच्िपुन् ॥११९
सती देवी ने यह् श्रवणा करके महैश्वरी को नमस्कार किया भौर धूप,
दीप तथा उपहारो के दारा विधिपू्वंक पूजा की थी ॥।११३॥ इसी बीच
मँ देवमाया से विमोहित होकर राजा जम्बुक सो गया था श्रौर वहां पर
होम के अन्तमेंवे सव बन्यनसे रहित हो गथे थे ॥११४॥ फिर उनके
हारा लोहे के निगडं से वह॒ राजा जम्बुक हृता से बांध लिया गया ।
वे उसको वाँधकर निर्भय होकर शीघ्र ही देवकी के पास में चले गये थे
।११५॥ इपर अन्तर में कालिय आदि तीन पुत्र तीन लाख सेना लेकर
युद्ध करने के लिये उपस्थित हो गये थे ।११६॥ उस समय मेँ फिर दोनों
सेनाश्रो का महान् घोर युद्ध हुश्राथा। तालन श्रादि चारोंने शन्रुकी
सेना को मारकर अजित उन्होने तीनों शब्रुओं को कोष्ठकी कृत करके गपने
गस्वरौ पे मार डाला था। इस प्रकार कुद दिनों तक वहां पर महायुद्ध
इजा था ॥११७-११८॥ कालिय ने अत्यन्त दुःखित होकर भगवान् हरि
का स्मरण मन से क्रिया श्रौर मोहन मन॒ शिव से प्राप्तकर उससे उन
शन्रुओं का मोहन कर दिया था ॥११६॥
एतस्मिन्नन्तरे देवी देवको पतिदेवता ।
पातित्रत्यस्य पृण्येन सुतांतिकमुपागता ॥ १२०
बोधयित्वा तु कृष्णाश पञ्चशब्दगजस्थितम् ।
पुनस्तुष्टाव जननीं सवेविश्वविमोहिनीम् ।
तदा तुष्टा स्वयं देवी बोधयामास तान्मदा ॥ १२१
आदलादः सूयेवर्माण कालियं च ततोऽनुजः ।
जघानबल्खानिस्तं तुन्दिलं जम्बुकात्मजम् ॥ १९२
ते तु पूवेभवे विप्र जरासंधः सक्रालियः।
द्विविदो वानरा शूरः सूय्यंवमह् चाभवत् ॥ १२३
त्रिशिरास्तु दिरो जातः शगालः स च जम्बुकः ।
नित्यवैरकराः सवं भूपाइचासन्महीतले ॥ १२४

हतेषु राचरुपृत्रेषु देवकी जम्बुक रिपुम् ।
खद्गेन तजेयामास पतिशोकपरायणा ॥१२५
कृष्णांशः शिरसी पित्रोभुं हीतवा स्नेहकातरः।
जम्बुकस्यंव हदये स्थापयामास विह्वलः ॥॥ १२२
इस वीच में पति कै देवता वाली देवी देवकी अपने पातित्रत्य के पुण्य
से पूत्रो के समीप मे उपगत हो गई थो, उसने कृष्णांश को बोधित करके
जो कि पञ्चशब्द गज पर स्थित था, फिर विङ्व विमोहिनी जननी की
उसने स्तुति की । तब देवी स्वयं प्रसन्न होकर प्राई' मौर उसने सवको
बोधित प्रसन्नता मे किया था ॥१२०-१२१॥ फिर श्राह्वाद ने सूयवर्मा
को उसके अनुज ने कालिय को प्रर बलखानि ने जम्बुक पुत्र उस तुन्दिल
को. दिया या ॥१२२॥ हे विप्र | वे पूवंजन्म में वह् कालिय जरासन्ध
था श्रौर सूर्यवर्मां शर द्विविद वाला था जिसने यहां श्राकर जन्म ग्रहण
किया था ॥१२३॥। त्रिशिरा ने तुन्दिल होकर जन्म लिया था तथा श्यगाल
ने जम्बुक राजा का जन्म प्राप्त किया था । ये समस्त भूप इष महीतल में
नित्य ही वैर के करने वाले हुए थे ॥१२४॥ शच्रु के पूत्रोंके हत हौ जाने
पर पति कै शोक मे परायण देवको ने जम्बुकं शत्रु को खड्ग से स्वयं
तजित किया था ॥१२५॥ कष्णांशञ ने स्नेह से कातर होकर पितरों के
शिरो को ग्रहण कर विह्वल हो जम्बुक के ही हृदय पर स्थापित कर दिया
विहस्यतौ तदा तठच् प्रोचतुवंचन प्रियम् ।
चिर' जीव हि कृष्णांशञ गयां कुर महामते ।
इति वाणी तयोर्जाता बलिनोः प्र तदेहयोः ॥ १२५
खद्धहस्ता च सा देवी शिलायत्रे तु त रिपुम् ।
संस्थाप्य चोदयामास स्वपुत्रान्हषसंयुता ॥ १२०८
हे पुत्राः स्वपितुः शत्रु जम्बुक पुरुषाधमम् ।
खण्डखण्ड' च तिलशः कत्वानन्दसमन्विताः ॥ १२३
संचूणेयत तद्गतं तत्तं छेमेदनिर्मितंः 1
स्नास्याम्यह् तथेत्युक्त्वा रुरोद जननी भृशम् ॥ १३० `

कृष्णां के पास राजाभों का भागमन ] [ ४९९
तथा कृत्वा तु ते पृत्रा महिषीं ससुतां तदा ।
वरखानियुतास्तत्राहुय चक्र ङ्च तत्कियाम् ॥ १३१
तदा परिमलं राज्ञी दृष्ट स्वामिनमातुरम ।
मरणायोन्मुख' विप्र पचतत्वममन्मूने ।॥१३२
तत्सुता खद्धमानीय वकखानिश्ुजं प्रति ।
कृतित्वा मू यित्वा तं तत्पक्षानन्वधावत ॥ १३३
वे दोनों तव हकर वहा पर प्रिय वचन बोनले-हे कृष्णांश ! तु
चिरकाल तक जीवित रह् । हे महान् मति वले | ्रवततु गयाकर दे॥
उन दोनों बली प्रेत को देहों से उ समय यही वाणी प्रकट इई-थी
1 १२७॥ हाथ मे ख्ख लेने वाली उस देवी ने शिलायन्तर मरे जस शनु.को
संस्थापित करके हषं से युक्त होकर उपने श्रपने पूत्रो को प्रित कियन ।
हे पूत्रो ! अपने पित्ता के शत्रु पूरुषों से भ्रवम इस जम्बुक को तिल के
समान खण्ड-खण्ड करके श्रानन्द से समन्वित हो जाओ ॥१२८-१२६॥
उसके गात्र को भच्छी तरह चूशित कर डालो । उसके महनिमित तल से
च स्नान करूगी- इतना कहकर वह जननी वहत श्रधिक रुदन करने लगी
।।१३०॥ उन पूत्रो ने उसी प्रकार से करके उस पुता को महिषी करके
बलखानि से युक्त वहाँ बुलाक्गर उसको क्रिया को थौ ॥१३१॥ तब रज्ली
ते परिमल को मरणोन्मुख आतुर स्वामो देखकर, हे पुने ! वह पञ्चत्व
को प्राप्त हो गई थी । उसकी पृत्री ने खड्ग लाकर बलखानि क भुजा को
काटकर ओर उसको सूचित करके वह॒ उसके पक्षो के पी दौड गई थी
तालन" देव्विहं च रामाश्च च तथाविधम् ।
कृत्वान्यांदच तथा शत्रूनगच्छकृलकातरा ॥९२४
कृष्णांशः मोहयित्वाशु मायया च.समाहरत् ।
हते तत्र शते शूरे बलखानिरमषितः ।
तच्छिरश्च समाहृत्य चितायां च समाक्षिपत् ॥१३५
तदा वाणी समुत्पन्ना बल्खाने श्युणुष्व भाः ।
अवध्या च सदा नारी त्वया वध्या ह्यधर्मिणः॥ १२६

४5$ { भविष्य पुराण
फलमस्य विवाहे स्वे भोक्तव्यं पापकर्मणः ।
इति प्र् त्वा तदा दुःखी बरुखानियेयौ पुरम ॥१३७
ततस्तु संनिकाः सवं महाहषसमन्विता; ।
शतोष्टमारवाह्यानि लु ठयित्वा धनानि च ।।१३८
महावतीं समाजग्मुः कूतकृत्यत्वमागताः।
हतशेषैश्चाद्ध सन्ये! सहिता गेहमाययुः ॥ १३६
तालन, देवसिहं श्रौर रामांश को उस प्रकार का करके तथा कुलं
कातर श्रन्य श्रुओं को चले गए थे ॥१३४॥ छृष्णांश को माया से मोहित
करके शीघ्र मायासे समाहित कर लियाथा। वहा पर एक सौरुरोके
हत हो जाने पर बलखानि अम्षित हौ गया था । श्रौर उसका शिर लाकर
उसने चिता मे फंक दिया था ॥१३५॥ उस समय में आकाडसे वाणी
का प्रादुर्भाव हुमाथा। हे बलखानि | सुनो, नारी सदा वधके यश्य
नहीं होती है । तूने इसका वध किया है प्रतः तु अवर्मी हे 1 श्रव इस पाप
कमे का फल तुर श्रषने विवाह मे भोगना ही चाहिए । यह श्रवण करकं
बलखानि उस समय बहुत ही दुःखित हृश्रा ओर पर को चला गया था
॥ १३६-१२३७1। इसके अनन्तर समस्त संनिक महान् हषं से समन्वित
होकर सौ ऊटोंके वहन के योग्य भार के बरावर घनां को लूटकर महा-
वती को चले गए ये भौर कृतकृत्यता को प्राप्त हो गएथे। जोमरनेसे
बच गये ये वे शेष श्रधं सैन्यो के साथ घर कोआ गये थे ॥१३०-१३६॥
॥ प्रथम् खण्ड समाप्त ॥

\ || भारतीय सस्ति के श्रेष्ठतम ध्ेगरन्थ || ८:
र बेदद्ति तपोनिष्ठ प° श्रीराम धमः श्राघायं हारा +स्वादित र. `
जः दे= १०९ उवनिवद् (ज्ञा, शष्ठ विजा, च्चा घन)
| विदाण्त इक्ष॑न =
वोन वसत ८ 3 र)
ष्ठ थ वर्त॑ते 3 ४)
ध शुरण
भाकंण्डेय (र ण्ड) {५) नदह (२ शङ) १५)
हरिव (२ लष्ठ) १५) भविष्य (२ लण्ड) १५)
¶ञच (र लण्ट) ` १९) दैवीभागवत (र खण्ड) १५)
मत्स्य (२ अण्ड) १) ब्रहाववंत.(२ दण्ड) १५)
स्कन्द पुराणः (२ ख्ट- १५)
७-~ तंत्र षहाविल्लान २ च्नष्ड १६)
| । अस्कृति स स्थान, ख्वाजा कुतुब, बरेली ।
प्राई प्रस बरेली 1
